---
video_title: "LULA EMPATA COM FLÁVIO E CAIADO NO 2º TURNO | CNN 360°"
video_id: u8m_3zqTN60
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=u8m_3zqTN60
video_date: 2026-07-21T21:00:31+00:00
video_description: |
  Assista ao CNN 360° desta terça-feira, 21 de julho de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
Olá, boa tarde. Nesta primeira semana de convenções partidárias, mais pesquisas eleitorais trazem o cenário da disputa pelo Palácio do Planalto. Hoje é a vez de nova rodada do Real Time Big Data. Lula lidera o primeiro turno e no segundo turno tem empate técnico com Flávio Bolsonaro e com Ronaldo Caiado. Mas há uma diferença. Petista [música]

tem três pontos a mais que o pré-candidato do PL, mas o ex-governador do PSD aparece com um ponto à frente do presidente neste levantamento. Nós vamos destrinchar esses dados ao longo do 360. E o presidente da Argentina, Javier Milei, passou a ser um personagem na campanha eleitoral de Flávio Bolsonaro ao Planalto. O destaque chega com o Pedro Vences Laus. >> Boa tarde, Y boa tarde a todos.

justamente Javier Mir desembarca aqui [música] em São Paulo, vai ao Palácio dos Bandeirantes, toma café com o governador e de lá eles seguem juntos pra convenção que acontece no sábado, quanto mais daqui a pouco. >> E o presidente Lula se reúne com ministros da ala econômica antes da aplicação do novo tarifaço dos [música] Estados Unidos previsto para começar amanhã. Agora o destaque vem de Brasília com Thaísa Medeiros. Eurri, uma série de reuniões acontecem hoje com o tema do tarifá, que começa a partir de amanhã. E o que avalia o Palácio do Planalto é que não há espaço paraa negociação nesse momento e que a Casa Branca deve abrir esse espaço somente [música] depois das eleições. E

por isso estratégias para mitigar os efeitos por aqui estão sendo tomadas pelo governo federal. Já já eu conto tudo. >> A Polícia Federal intima o senador Jack Wagner a depor nas investigações do caso master a gente vai trazer mais detalhes [música] de mais uma questão envolvendo o ex-líder do governo Lula e as relações dele com ex-sócio do Banco Master. Vamos trazer também as últimas notícias da guerra no Oriente Médio. O presidente dos Estados Unidos, [música] Donald Trump, minimiza ameaças de rebeldes cutis. Mas bloqueio marítimo imposto por

grupo aliado do Irã começa a impactar o fluxo global [música] de petróleo. E assim que começa o 360, o jornal você já sabe, no horário em que tudo acontece.

Mais uma vez, sejam todas e todos muito bem-vindos e vamos começar falando de eleições e de pesquisa que foi divulgada nesta terça-feira. Mais uma rodada do levantamento real time big data com os cenários da corrida presidencial. Esta que é uma semana importante no calendário eleitoral. Os partidos estão fazendo as suas convenções para oficializarem ali os seus candidatos, os seus apoios a nomes de outras siglas, as alianças e por aí vai. Bom, falando dos números do realtime big data, primeiro cenários de primeiro turno, o presidente Lula lidera as intenções de voto. É o

que a gente já tem aqui na tela nesta etapa, neste levantamento. Lula tem 40% das intenções de voto. Flávio Bolsonaro do PL, 33%. Quem aparece em terceiro lugar aqui numericamente é Renan Santos. do Missão 9% das intenções de voto.

Ronaldo Caiado do PSD 7%. Próxima tela. Seguindo com este cenário, Romeu Zema do Novo tem 2%, Augusto Curi do Avante 1%. Aqui neste levantamento ainda aparece Joaquim Barbosa do DC com 1%, embora ele tenha dito a aliados ali que não está nada animado e não deve sair candidato a presidente. Outros candidatos como Cabo Daciolo, Leonardo Avalanche, Rui Costa Pimenta, Samara Martins, Edmilson Costa e Hertas, somados atingiram este outro 1%, este 1% e por isso foram contabilizados como outros. Por fim, 3%

dos entrevistados votariam em branco ou nulo, 3% não sabem ou não responderam. Simulações de segundo turno agora, começando com a série histórica entre Lula e Flávio Bolsonaro. Uma situação de empate técnico. A gente acompanha as últimas três rodadas. Em maio, era Lula quem quem estava atrás, 43%, Flávio Bolsonaro numericamente à frente, 44.

Como a margem de erro é de dois pontos, estavam ali em situação de empate técnico. Em junho saíram do empate técnico. Lula com 45, cinco pontos a mais do que Flávio Bolsonaro com 40. Então a distância é maior do que o dobro da margem de erro. E agora em julho, Lula segue com os mesmos 45, mas Flávio oscilou dois pontos para cima, foi a 42 e com isso voltou a entrar em uma situação de empate técnico. Os brancos

nulos são ali em torno de 7 a 8%. Os que não sabem ou não responderam foram entre 5, 6 e 7% também tudo dentro da mesma margem. A outra simulação é contra Romeu Zema. Naqui não há dúvidas da liderança de Lula. Neste momento, lá em maio havia um empate no limite da margem de erro, 43 a 39. Em junho Lula manteve os 43.

Zema oscilou um ponto para cima, aproximou a situação de empate técnico, mas agora 44 a 38. É uma vantagem clara apontada pelo real time big data de Lula em relação a Romeo Zema. Vamos pra próxima tela. A gente vai mostrar agora Lula contra Renan Santos do Missão. Lula saía de um patamar bem alto lá em maio, 48%, ante 24 era exatamente o dobro de votos numericamente, 15% de brancos e nulos e 13% de indecisos. Aqui esse dado ganha

importância porque você vê que na soma eram 28 e se a gente olhar para agora são 21. Sete pontos se movimentaram desse não voto, sejam os brancos e nulos. sejam os indecisos ou que não responderam. E aí a questão é para onde foram, principalmente ou quase que totalmente para Renan Santos, que ele estava com 24, subiu para 30 em junho, quando o Lula oscilou dentro da margem de erro, uma nova oscilação. Só que Lula, nesse cenário tem uma tendência de queda, enquanto o Renan Santos tem nitidamente uma tendência de ascensão.

Ainda há uma diferença ampla, favorável ao presidente de nove pontos em relação ao candidato do Missão, o o único, né, que já foi confirmado em convenção partidária como candidato a presidente, mas essa diferença que era do dobro de 24 pontos, agora está só em nove pontos. Um sinal claro ali dessa ascensão e maior conhecimento em relação ao nome lançado pelo Missão Renan Santos, que é fundador inclusive do movimento MBL e do partido. Mas agora a gente vai para a simulação de cenário de segundo turno e deixei propositalmente por último porque ela mostra um movimento curioso. Em todas as três situações a gente tinha uma situação de empate ou técnico ou literal. 43 a 42 a favor de Lula numericamente em maio, mas é uma situação de empate técnico. 43 pontos

para os dois em junho e agora 44 a 43 para Caiado. Ou seja, a real time big data está apontando uma tendência de ascensão de Ronaldo Caiado e estagnação de Lula. A, o cenário de brancos e nulos tá mais ou menos igual também 9 e 8% nos últimos dois levantamentos, assim como os aqueles dos indecisos que não responderam foram de seis nas duas primeiras rodadas para cinco pontos. Mas agora, pela primeira vez num instituto, Ronaldo Caiado aparece numericamente à frente de Lula nessa rodada aqui do Real Time Big Data. Essa pesquisa o instituto ouviu 2000 eleitores de todo o país entre os dias 18 e 20 de julho, margem de erro de dois pontos percentuais para mais ou para menos, nível de confiança de 95%. Levantamento feito com recursos

do próprio Real Time Big Data e registrado no Tribunal Superior Eleitoral. Quero começar a ouvir o Pedro Vencesal com uma um olhar geral desses números todos, Pedro, e desses dessas várias simulações de segundo turno, mostrando quem tem conseguido avançar casas e em especial essa situação aí de vantagem numérica de Ronaldo Caiado frente ao Lula. >> Boa tarde, Yurri, boa tarde a todos. Uma pesquisa muito comemorada pelo Ronaldo Caiado, porque ela foi divulgada antes do início do horário eleitoral na televisão, que é o momento em que Ronaldo Caiado aposta suas fichas. Ao contrário de Romeu Zem e Renan Santos, os outros dois principais nomes do campo da direita, Ronaldo Caiado tem estrutura, tem tempo de televisão e terá recursos do PSD para fazer uma campanha eh em paridade de armas com seus adversários que estão nas primeiras colocações, Flávio e Lula. Pelo menos

essa é a promessa de Gilberto Cassab. É bem verdade, Ronaldo Caiado não tem uma estrutura regional consolidada como seus adversários. Na maioria dos estados, o PSD vai apoiar ou a candidatura de Lula ou a candidatura de Flávio. Mas ainda assim são eh esse será um momento em que provavelmente Ronaldo Caiado vai ter mais exposição e se tornará conhecido. Esse é o principal desafio do governador de Goiás. Ele tem um capital político

importante para apresentar na campanha, que é a popularidade e a força política dele no estado que ele governou, Goiás. Ao contrário de Romeu Zema, que aparece mal colocado nas pesquisas presidenciais em Minas Gerais, em Goiás, o candidato, o ex-governador aparece em primeiro lugar nas pesquisas presidenciais. O grupo político de Ronaldo Caiado tá liderando com folga a disputa pelo governo local, o que mostra que ele tem então um cartão de visitas, que é a administração dele nessa eleição. Além disso, no entorno de Ronaldo Caiado, há uma aposta de que novos episódios podem desgastar ainda mais a campanha de Flávio Bolsonaro e também a leitura de que o Flávio deve ser alvo principal da campanha do Lula quando a campanha começar de fato. E, portanto, esse desgaste vai acabar levando a uma migração de votos do antipetismo para o governador goiano.

>> Ô, Pedro, e ainda falando desse dessa rodada do Real Time Big Data, você conversou com um dos sócios do instituto e ele relaciona a rejeição a Flávio Bolsonaro a um favorecimento de Ronaldo Caiado, o que explicaria essa situação captada pelo instituto? O que que você nos conta? Exatamente. Wilson Pedroso conversou comigo, ele é sócio e estrategista da Real Time Big Data. E a leitura que ele faz é justamente essa.

Eh, existe um eleitor que ele é antipetista, mas não necessariamente ele é um eleitor bolsonarista e é um eleitor que resiste, que tá acompanhando o noticiário e é sensível a essa sucessão de agendas negativas contra o senador do Rio de Janeiro. Portanto, quando você apresenta o nome de Ronaldo Caiado, ele ele é favorecido por essa circunstância. Além disso, na avaliação de Wilson Pedroso, a rejeição de Flávio Bolsonaro é um fator que pode ser preponderante no eventual segundo turno, porque o bolsonarismo já tem uma rejeição natural. É uma eleição que é um duelo de rejeições do antipetismo de um lado e o antibolsonarismo do outro. E a essa rejeição ao grupo político e ao sobrenome Bolsonaro se soma a rejeição ao nome de Flávio Bolsonaro, uma rejeição pessoal, que é algo que ele não tinha no começo da pré-campanha, quando ele foi apresentado como candidato.

Flávio Bolsonaro era uma página em branco e cresceu muito rapidamente, recebendo as transferências de voto do pai, uma transferência que aconteceu muito rapidamente e também a aposta do eleitor antipetista, que ele seria o candidato mais competitivo. Mas a rejeição é uma barreira que às vezes é intransponível e certamente isso favorece Ronaldo Caiado, que é um nome desconhecido. Como eu disse anteriormente, a o grande desafio e a a grande aposta agora dos ali do do da campanha do Ronaldo Caiado é torná-lo conhecido, aproveitando a baixa rejeição ao nome dele. E essa baixa rejeição favoreceria então Ronaldo Caiado. Agora, o que fica muito claro nessa pesquisa é que até agora, por enquanto, pelo menos, não houve uma transferência de votos da direita para outros candidatos que não sejam Flávio. Ou seja, ele continua

resiliente. Tanto é que a campanha do Flávio a eh fez justamente essa avaliação. Ele ainda é visto como o nome mais competitivo para enfrentar o presidente Lula, apesar de todos esses desgastes. A pergunta que se faz até nesse momento e a pergunta que vai se fazer até o dia da eleição é se novos episódios vão surgir envolvendo o Flávio Bolsonaro. Recentemente teve aquela foto dele ao lado do sicário, a foto que ele tava sem camisa. Há muitos

questionamentos da pré-campanha do Flávio, se a foto é verdadeira, se que é um momento que ele pode ter recebido ali um abraço de um eleitor, como ele faz todos os dias, mas é um fator de desgaste, outros vão surgir. Então essa é uma é uma uma pergunta que se faz inclusive também na pré-campanha do Ronaldo Caiado, que vem escalando nas críticas ao senador do Rio de Janeiro para tentar justamente ocupar esse espaço. >> Pedro Vences, muito obrigado. Por enquanto ainda vamos falar bastante sobre eleições e outros assuntos da política aqui no Brasil. E seguindo com os temas das eleições, o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, disse hoje em entrevista exclusiva ao bastidor e CNN com Gustavo Uribe e Tainá Falcão, que o partido precisa da ex-preira dama Michele Bolsonaro para a campanha de Flávio Bolsonaro. A

presidência, vamos ouvir o que ele disse. >> Nem o Flávio e nem a Michele quer ver o Bolsonaro mais 10 anos presos. Porque se nós perdermos a eleição, Bolsonaro fica mais 10 anos preso. Tenho certeza que não vamos perder. A Michele é uma grande uma grande política, não era, se promoveu, tem qualidades, tem talento e nós precisamos dela na campanha. Não

podemos perder ninguém. Espero que o Flávio se entenda com ela e que a gente ela se entenda com o Flávio e que a gente possa ter uma campanha tranquila e com toda a nossa base unida para ganharmos as eleições. >> Pedro Vencla, como eu disse, vamos falar bastante, meu caro. É, queria que você nos contasse como membros da pré-campanha de Flávio avaliaram a rodada da Real Time Big Data e o que você também já tiver de informação a respeito dessa situação, Flávio Michele, o quanto que eh isso ainda é uma questão ou não para a pré-campanha? havia um espectro rondando a campanha e a pesquisa trouxe um certo alívio, pelo que eu apurei ali no entorno do senador, entre os integrantes daquele quartel general da pré-campanha que vai se instalar aqui em São Paulo, já tá instalada na prática aqui no estado de São Paulo, na capital paulista. Essa

fonte com a qual eu conversei, que é muito próxima a cúpula da pré-campanha do Flávio, diz que a pesquisa mostrou que apesar dessa sequência de notícias ruins pro Flávio Bolsonaro, vem começa pelo até a questão do tarifaço e de Donald Trump, tem a questão da da crise familiar envolvendo a Michele, teve antes disso os desdobramentos do caso Dark Horse, antes do caso Dark Horse teve o caso do Ciro Nogueira. Então, muita gente temia que as novas pesquisas mostrassem uma tendência consolidada de queda, ainda que uma queda no ritmo lento de Flávio Bolsonaro. Foi o que apontou a pesquisa anterior da Quest. E eu perguntei para essa fonte como é que eles avaliavam então essa questão da Quest. E aí é todo um questionamento sobre a pesquisa Quest em si, mas que aí quando a pesquisa era favorável ao Flávio, eles divulgaram a pesquisa da Quest, comemoraram a pesquisa da Quest nas redes sociais. Bom, mas dito isso,

então eles mostram, eles dizem que não houve uma migração de votos pros demais candidatos do campo da direita, porque se isso fosse para acontecer, já teria acontecido de diante de tudo que aconteceu envolvendo o nome do Flávio e que isso mostra uma resiliência e uma aposta do eleitorado de que ele é ainda e segue sendo o nome mais competitivo para enfrentar o presidente Lula. As pesquisas mostram ainda que no eventual segundo turno Flávio Bolsonaro segue competitivo. questionado sobre a questão do crescimento de eh Ronaldo Caiado no segundo turno, o entorno de Flávio Bolsonaro minimiza porque diz que Flávio Bolsonaro vai para o segundo turno e as pesquisas todas apontam nesse sentido, que não há como haver um crescimento, uma disparada de outro candidato a ponto de comprometer essa situação confortável do senador até o momento. >> Mais uma vez, muito obrigado, Pedro Vencesal. Nós vamos ouvir outro trecho dessa entrevista do presidente nacional do PL ao Bastidores. Valdemar Costa Neto

afirmou que o senador e pré-candidato Flávio Bolsonaro não estava preparado para a disputa. Disse ainda que o partido busca estruturar o projeto a partir de agora. Vamos ouvir o que disse Valdemar Costa Neto. >> Flávio não tava preparado para ser candidato, então ele foi escolhido pelo Bolsonaro e ele não tinha não tinha feito uma estrutura, não tinha feito um trabalho antes para ser candidato à presidência da República. E ele foi escolhido, Bolsonaro escolheu o Flávio e ele tá agora que nós estamos conseguindo andar nisso aí, nesse nesse assunto. E

eu vou ter uma reunião hoje à tarde com o Flávio, vou ter uma reunião com o Flávio e com o Rogério Marinho para discutir isso aí. Nós vamos conversar com os outros partidos. Estamos conversando. Estamos conversando. >> O presidente da Argentina, Ravier Milei, passou a ser um personagem na campanha eleitoral de Flávio. É esperado pra

convenção do partido neste sábado. Pedro Vences, o que mais que você nos conta a respeito do presidente da Argentina? Olha, eu apurei que a agenda do Javier Mil aqui no Brasil, claro, obviamente vai começar aqui por São Paulo, mais precisamente no Palácio dos Bandeirantes. O chefe de estado da Argentina então desembarca em São Paulo, vai direto ao encontro de Tarciso Gomes de Freitas, onde os dois vão tomar um café da manhã no sábado e juntos seguem de lá numa van, claro, devidamente escoltada para o local de onde vai acontecer a convenção do Flávio Bolsonaro. É, antes disso ou depois disso, ainda não tá definido exatamente em que momento, o presidente da Argentina vai receber a comenda do Ipiranga, que é uma uma comenda importante aqui do estado de São Paulo, uma honraria aqui do governo paulista que será entregue ao presidente argentino. Ele será com certeza a

principal estrela da convenção de Flávio Bolsonaro, uma convenção que não vai contar com dirigentes do centrão e vai há um certo clima de desconfiança do Centrão. Então vai ser uma convenção mais focada nas lideranças do próprio Partido Liberal, que estarão todas ali em peso. E a grande estrela, claro, é o governador de São Paulo, além do Javier Milei, porque o Flávio Bolsonaro joga suas fichas aqui no estado de São Paulo. Ele inclusive instalou o comitê dele aqui na capital, ao contrário do pai em 2022, que colocou o comitê dele central no Rio de Janeiro e claro também em Brasília. na ocasião ele era presidente da República, porque é uma expectativa do Flávio de fazer aqui em São Paulo uma campanha muito conectada, muito colada ao do governador Tarcísio Gomes de Freitas. Essa presença de Xavier Milei

também dá a Flávio um discurso de que ele está muito próximo das demais lideranças de direita da América Latina. É um há uma um movimento da direita internacional aqui, especialmente a direita aqui do continente, de se unir em torno de um movimento que antigamente era mais comum no campo da esquerda. Eles dialogam muito, promovem fóruns de debates e vem aqui no Brasil como último bastião, como a última frente de resistência do campo da esquerda. O principal país aqui do continente ainda é de direita. Então, Ravier Milei é o discurso de Ravier Milei é muito aguardado, deve ser um discurso bastante contundente, não só em defesa de Flávio, mas também criticando o presidente Lula e também defendendo o ex-presidente Jair Bolsonaro. Apesar de ser chefe de estado

da Argentina, não está na agenda de Javier Milei nenhuma visita oficial, nem nada perto disso ao presidente Lula, como já aconteceu em outras circunstâncias. O M inclusive tentou marcar uma visita ao ex-presidente Jair Bolsonaro em Brasília. Já se sabia que isso não aconteceria, mas ele assim mesmo fez essa tentativa, criou um fato político, reforçou o discurso de Flávio Bolsonaro de perseguição política e reforçou também essa bandeira de que o ex-presidente seria um perseguido político. no entorno do governador, falar, me falaram hoje que inclusive havia uma expectativa até possibilidade da presença do presidente do Chile, José Antônio Cast, mas acabei não confirmando se isso vai acontecer ou se o convite foi feito oficialmente pela pré-campanha do Flávio Bolsonaro. O CIO, ao contrário do Milei, tem sim uma relação mais próxima no governo brasileiro do presidente Lula. é um presidente mais

moderado, apesar de ser também do mesmo campo de direita e que mantém essa relação diplomática com com o Brasil, diferentemente do que acontece na Argentina. Ô Pedro, ainda trazendo informações aqui do atual cenário eleitoral e com base nos dados do Instituto Real Time, como eles avaliam o resultado de Renan Santos nesta pesquisa que apareceu ali numericamente à frente tanto de Ronaldo Caiado quanto de Romeu Zema no cenário simulado de primeiro turno. >> A leitura do Wilson Pedroso é que o Renan Santos se consolida com esse nome como esse nome de terceira via. As outras pesquisas de intenção de votos publicadas recentemente e mas se você olhar o consolidado das pesquisas, elas apontam que Renan Santos vem numa numa curva de crescimento e vem ganhando inclusive muita força no segundo turno como potencial candidato para enfrentar o presidente Lula. O Renan Santos, ele acabou caindo eh no gosto de um eleitorado mais jovem, aquele chamado eleitorado da geração Z, fazendo uma campanha mais forte nas redes sociais.

Mas ele não tem estrutura, tá num partido muito pequeno, sem praticamente sem nenhum recurso do fundo partidário. O missão inteiro vai ter apenas 3 milhões deais para usar na campanha toda e vai usar esse dinheiro para as campanhas de deputado. Também não tem tempo de televisão, mas mesmo assim vem pontuando acima de Romeu Zema e em situação de empate técnico ou à frente até de Ronaldo Caiado. É, então isso demonstra, na visão de Wilson Pedroso que esse eleitor antipetista e frustrado com o bolsonarismo está começando a enxergar e a olhar para Renan Santos, sendo que a campanha sequer ainda começou. Agora, resta saber se ele vai resistir a ao avanço dos adversários quando a campanha propriamente dita entrar em campo, porque o Ronaldo Calhado é do PSD, um partido que tem muitos recursos do fundo eleitoral. O

Gilberto Caçabe prometeu que ele vai ter dinheiro por uma campanha competitiva, no mesmo nível, em paridade de armas com os principais candidatos e também vai ter tempo de televisão. O PSD tem uma das maiores bancadas da Câmara dos Deputados. O Ronaldo Cado deve ter, segundo o Paulo Vasconcelos, marqueteiro dele, em torno de 30 inserções por dia. Isso deve fazer alguma diferença, porque são inserções que são divididas ao longo da programação do rádio e da televisão. E essas inserções pegam o eleitor de surpresa. Ninguém dá realmente muita

atenção hoje para aqueles blocos de propaganda eleitoral que acontecem de ao longo do dia, mas a inserção ela realmente pode ter um efeito muito grande. Mas outras eleições já foram decididas e e com papel minimizado da televisão. Em 2018, o Jair Bolsonaro não tinha praticamente nenhum tempo de televisão, eh, e mesmo assim foi eleito, clarando circunstâncias completamente diferentes. Portanto, na leitura então do Wilson Pedroso, é e existe nesse momento, na página retrato de hoje o Renan Santos vai se consolidando, mas graças é saber se ele vai conseguir manter essa essa posição até o final das eleições. Outra coisa que pesa contra o Flávio Bolsonaro é a rejeição. Então,

parte desses eleitores que passam a rejeitar o Flávio Bolsonaro como uma espécie de voto de protesto, pode acabar também migrando para o Renan Santos. >> Pedro Vencesal, muito obrigado por enquanto, meu caro. Vou trocar de analista na tela, mas não de notícias nem de qualidade. É o Mateus Teixeira, quem vem direto de Brasília. Boa tarde, meu caro. O Tribunal Superior Eleitoral

publicou hoje os limites que os candidatos vão poder gastar nas eleições deste ano. O teto para quem quiser chegar ao cargo de presidente da República é de R3 milhões deais. O que que você nos conta? como é que ficaram os limites de despesas para outros cargos, já que temos governadores, senadores, deputados estaduais, estaduais eh federais, estaduais e distritais nesta disputa. Boa tarde mais uma vez.

>> Boa tarde, Uri. Obrigado pelo elogio. Manter a qualidade do Pedro Vences é um grande desafio, mas é agora a política olhando com calma para esses números para entender ali, fazer os cálculos de como usar o dinheiro do fundo eleitoral. O TSE entendeu que a verba do fundo eleitoral, que era total de 4.9 bilhões em 2022, se manteve em 2026 e por isso manteve também os limites, mas vale sempre lembrar dos valores que são valores vultosos. Para presidente, por

exemplo, os candidatos vão poder gastar até 88 milhões no primeiro turno e outros 44 milhões no segundo turno, o que somado autoriza uma campanha presidencial que pode chegar a R$ 133 milhões deais. Quem extrapolar esse valor incorre em crime eleitoral e corre sérios riscos de punições perante o poder judiciário. E não só para presidente. Para deputado federal, por exemplo, o teto é de R$ 3.8 milhões deais para deputado estadual e distrital 1.2 milhões. Esses dois valores são

unificados e para todos os países. São uniformizados, desculpa, para todo o país. para independentemente para qual estado, em qual estado o candidato está concorrendo, esse é o teto para governador e senador. No entanto, o teto é diferente de acordo com o tamanho do estado. Para em São Paulo, por exemplo, eh, pegar o dado aqui, desculpe. Em São

Paulo, por exemplo, chega a R6 milhõesais a autorização para um candidato a governador gastar no primeiro turno e outros 13 milhões no segundo turno. Já para senadores, o teto é de R$ 7 milhões deais. O TSE, portanto, definindo e delimitando eh quanto que vão os candidatos podem gastar, seja de fundo eleitoral, seja de doações privadas que podem chegar a no máximo 10% da declaração do imposto de renda, porque hoje não é mais autorizada a doação de pessoas jurídicas, ou seja, empresas não podem mais investir em campanhas, mas uma pessoa física pode sim, mas respeitando sempre o limite de 10% do ganho que que aquela pessoa teve no ano. Isso veio ainda na esteira da Lava-Jato, aquela discussão acerca do financiamento público ou privado de campanha, derrubar o financiamento privado, empresas não podem mais investir em candidatos. E justamente nesse sentido que veio o financiamento público de campanha que inicialmente era menor, ao longo dos anos o Congresso Nacional foi aumentando porque beneficia também diretamente eles mesmo, eles mesmos, uma vez que a maioria ali é candidata à reeleição. Neste ano, fundo

eleitoral de 4.9 bilhões, distribuído com equivalência partido a partido e as siglas tendo que respeitar esses limites para presidente. Portanto, somando primeiro e segundo turno, passa de R0 milhões deais e para governador de grandes estados também passa de 40 milhões. São valores grandes, mas deputados federais, estaduais e distritais é o mesmo teto, independentemente do tamanho do estado. Deputados federais, 3.1 milhões poderão

investir para tentar se reeleger ou mesmo conquistar a primeira vaga e o primeiro mandato na Câmara dos Deputados. Yuri >> Mateus Teixeira, muito obrigado por enquanto, meu caro. Notícia que acaba de chegar. A Polícia Federal cumpre mandados de busca e apreensão contra o careca do INSS. Volta a prender veículos em nome deste, né, deste empresário que é eh investigado por suspeita de ligação com as fraudes com descontos ilegais de aposentados e pensionistas. Você vê

imagens de três veículos apreendidos, eh, que são ligados ao careca do INSS. dois veículos novos, né? Um Audi e uma BMW e um e um veículo de colecionador, um antigo Chevrolet Opala e diplomata, provavelmente, que é esse aí pros conhecedores de carro ali, é um modelo clássico aqui da da indústria nacional, eh, que foi bastante bastante valorizado ali nos anos 80 e 90, final dos anos 80, início dos anos 90. os outros dois veículos. O branco, veículo branco é um BMW, o veículo preto é um Audi ambos também aí bastante admirados por colecionadores, carros alemães aí de alto luxo, de alto desempenho. A Polícia

Federal eh desencadeou aí esta operação, deflagrou hoje esta operação após uma ordem judicial expedida pelo STF, pelo Supremo Tribunal Federal, cuja finalidade é descapitalizar um investigado apontado como um dos principais atores do esquema criminoso. Não havia a identificação de quem seria esta pessoa, mas apuração da CNN assinada aqui no nosso site pelo produtor Leonardo Ribeiro aponta que seria o empresário Antônio Carlos Camilo Antunes, que ficou nacionalmente conhecido como careca do INSS, já cumpre uma série de determinações ali de restrições de liberdade justamente por esse envolvimento. Eí a nota da Polícia Federal, né, que é o comunicado que fala que também estão sendo apurados os crimes de organização criminosa, estelionato previdenciário e atos de ocultação e dilapidação patrimonial. Esse mandato de busca e apreensão foi cumprido no Distrito Federal, mais uma etapa ali, mais uma operação de, né, um mais um cumprimento de mandado de busca e operação no âmbito da operação sem desconto, que é a operação que lida aí com as fraudes em descontos de pensões e aposentadorias do INSS. Qualquer nova atualização a respeito deste caso, a gente volta aqui no 360.

Mudamos de assunto agora para tratar do tarifaço. A nova taxa de 25% imposta pelos Estados Unidos começa a valer a partir de amanhã, conforme anunciado pelo escritório de Representação Comercial dos Estados Unidos. O presidente Lula se reúne hoje com ministros da área econômica do governo para tratar deste assunto. E a repórter Taísa Medeiros, que está acompanhando as movimentações, vem nos trazer as informações direto do Palácio do Planalto em Brasília. Taíssa, muito boa tarde, bem-vinda.

>> Oi, Yúri, ótima tarde a você e a todos. É isso. Pelo que a gente apurou hoje pela manhã, teve uma reunião entre Daril Drigan da Fazenda, Márcio Elias Rosa, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio e também o presidente Lula. E esses ministros ficaram aqui também para o almoço com o presidente. Ele que agora está no Palácio da Alvorada e que ainda deve se reunir mais uma vez com Dario Durigan ao longo da tarde de hoje.

Muitas reuniões aqui em Brasília porque amanhã começa oficialmente o tarifaço, né, sobretaxas de 25%. impostas pelo governo norte-americano ao Brasil. Alas aqui do Palácio do Planalto acreditam que nesse momento a negociação não será tão possível, porque Donald Trump não tem aberto esse espaço e que deve abrir somente depois das eleições, independente de quem seja o presidente eleito. Por isso também é que o Planalto está apostando nas estratégias de mitigação para esse tarifaço. Também havia aquela conversa logo que foi anunciada essa sobretaxa sobre a lei da reciprocidade. Houve quem defendesse a

aplicação da lei, que foi sancionada pelo presidente Lula no ano passado e que prevê eh reações aí quando há algum tipo de barreira comercial, algum tipo de tarifas que possam ser desleis ao Brasil. Então isso chegou a ser ventilado, mas agora não está mais na mesa nesse momento, porque há um temor de que a reação dos Estados Unidos frente à lei da respidade também possa ser prejudicial. Então, realmente o que o governo brasileiro está apostando é na sequência de negociações, tanto internamente com setores afetados quanto externamente. É essa é a premissa de agora, então, com essas reuniões que estão acontecendo ao longo do dia de hoje aqui em Brasília. Representantes da indústria também defenderam que a lei da respidade não seja aplicada nesse momento, porque há um receio de que se aumente a escalada e de de disputa comercial. diante dos riscos

de prejuízos, tanto para as exportações e até mesmo risco de demissões em massa nesses setores. Por isso, o governo também trata com muita cautela qualquer tipo de reação que vá ter a partir de agora em termos de negociação. A aposta principalmente é pela abertura de novos mercados para esses produtos que sofrem as tarifas novas e também apostando, né, nessa medicação interna para que os setores não sintam tanto esse impacto. Yuri, >> Taísa, deixa eu aproveitar a sua presença contigo. Você fez menção aos setores industriais que também vão se encontrar, também tem reunião com o presidente Lula. Queria que você

detalhasse um pouco mais, então, quais setores estão presentes ali, estão conversando com o governo federal e se preparando para a partir de amanhã começarem a ser tarifados aí em 25% pelos Estados Unidos. É, Yuri, hoje mais cedo já teve uma reunião com o vice-presidente Geraldo Alkmin e a ABMAC, que é a Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e equipamentos. Mais tarde, por volta das 4 horas, a previsão de um encontro com o ministro Márcio Elias Rosa e as as seguintes associações. A Anfávia, que é dos veículos automotores, Cind Peças, que é dos componentes dos veículos automotores, a BIT, que é da indústria têxtilfecção, a Binê, que é indústria elétrica e eletrônica, e a NIP, que é da indústria de pneumáticos. E às 17 horas também tem reunião prevista com a abicalçados, que é das indústrias de calçados, e a Biplaste da indústria do plástico. Então

o governo faz, como eu dizia, as duas frentes, né, olhando internamente e olhando tambémíveis novos mercados. entre as estratégias para eh aqui para que dentro, né, do Brasil, as empresas também não sofram tanto, é a retomada do Plano Brasil soberano, uma nova edição do Plano Brasil Soberano e asativas que estão sendo tocadas aí principalmente pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, também olhando para esses esse cuidado, né, com os setores internos. E além disso, o Midic também divulgou alguns dados, né, dos impactos dessas sobretaxas. deve atingir 18% das exportações brasileiras ao país norte-americano, segundo dados do Ministério. E segundo os cálculos também, 57% da pauta exportadora aos Estados Unidos ainda é mantida isenta.

Cerca de 24% restantes são afetados por outro regime tarifário relacionado à investigações sobre a venda de aço e alumínio. Então, ainda há outras tarifas incidentes para além dessas de 25%. Lembrando que elas são elas se somam as tarifas já existentes, podendo passar até de 30% em alguns casos para alguns produtos. Por isso, a preocupação é de mitigar os efeitos, evitar demissões em massa, evitar o colapso desses setores internamente. É esse o objetivo dessas reuniões, principalmente. Yuri,

>> Medeiros, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações. Taísa lá em Brasília, Gabriel Monteiro aqui no estúdio em São Paulo já conosco. Muito boa tarde, meu caro. Diante da nova tarifa aí, desse tarifaç de 25%, os empresários afetados já começam a buscar alternativas para diminuir os impactos. O que que você nos conta aqui? Nos ajude

a entender quais são os caminhos para não desviar, porque não dá para evitar os 25%, mas para contornar os prejuízos. >> Contornar os prejuízos. Uma ótima tarde a você, Yuri, a toda a nossa audiência. Nós temos os empresários já fazendo estes cálculos desde o ano passado. Então não é de hoje que a Apex, que é quem faz essa coordenação dos empresários em busca de novos mercados e também os setores em si estão buscando alternativas aos Estados Unidos. É

política de Donald Trump mexer com o tabuleiro de comércio global, não é? Porque as tarifas caíram neste começo de ano que essa política deixou de existir. É o que a gente viu agora. Mais um tarifá sobre produtos brasileiros e os destinos possíveis já estão na ponta da língua. Inclusive a Thaía Medeiros nos trazia que um dos temas dessa discussão do governo com associações nesta terça-feira são eventuais novos destinos. Vamos falar sobre quais os

principais em um mapa que nós separamos aqui pra nossa tela. Mapa este traçado, desenhado pela Apex Brasil, com possibilidades pro Brasil exportar os seus produtos que eram destinados especificamente pros Estados Unidos e que agora vão sofrer tarifas. Quais são três principais destinos? Canadá, que também está em uma rusga com os Estados Unidos, acaba de ser tarifado em 50%, o dobro da nossa taxa, né? Exatamente. 50%

das suas operações já não tem boas relações comerciais com os Estados Unidos desde que Donald Trump assumiu o comando. O Canadá, por exemplo, está eh aplicando tarifas e cotas diferenciadas para importação de veículos dos Estados Unidos, que poderia abrir um espaço paraa venda de veículos brasileiros para o Canadá, apesar de o Canadar ser também um grande produtor deste tipo de automóvel de passeio. Há também a Bélgica e o Emirados Árabes Unidos. alguns dos produtos que podem ser alternativas pro empresariado brasileiro no Emirados dos Árabes Unidos, veículos, granito, calçados e móveis. Inclusive a AB Calçados está nesta lista de associações que vai fazer reuniões com o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços. É um dos

segmentos mais afetados, vende demais pros Estados Unidos e precisa achar alternativas. O Sudeste Asiático também é grande produtor de calçados, não seria uma boa jogada. A gente tem que mesmo partir para o Emirados dos Árabes Unidos no Oriente Médio ou para outros destinos, como é o caso da Europa. Bélgica é alternativa para madeira, máquinas e máquinas são ponto sensível, porque da nossa pauta exportadora com os Estados Unidos, elas têm o maior valor agregado, Yúri, as que batem mais na nossa balança, é onde a gente ganha mais dinheiro, existe mais margem e a gente consegue exportar tecnologia. Sem os Estados Unidos, ficam escassos também os destinos para nós exportarmos máquinas.

A Europa é grande produtora de máquinas, apesar de serem máquinas com uma produção cara, são máquinas de ponta de linha em tecnologia. E a China se transformou também em outra grande potência na produção de máquinas, inclusive exportando produtos aqui pro Brasil. A nossa alternativa seria justamente a Bélgica para enviar de emoio a tantos países da Europa ser a Bélgica ali, que examente que é um um país em termos territoriais menor, etc. Mas interessante isso, né? >> A gente vai ter que fazer as pazes com os belgas que nos eliminaram da Copa do Mundo, mas para vender máquina a gente esquece desse ponto, viu? Faz tempo, né?

A dor já não é tão forte assim. A nossa briga atual é com os noruegueses, depois com os croatas. A Bélgica foi já faz tempo, >> já faz tempo, já tá no fim da lista já. Até porque dá para trocar por um chocolate com perdão do trocadilístico aqui. >> Exatamente. Ficamos aí no elas por elas.

Tem também alternativa para açúcar. A gente manda bastante açúcar pros Estados Unidos, apesar de eles terem uma cota muito dura e cobrarem muitos impostos do açúcar que vem de fora do país. Até a cota a gente consegue vender muito pros americanos. Com essa tarifa não teremos tanto espaço assim. >> Contenda que é vendi antes de Donald Trump, né?

>> Exato. Inclusive foi o pedido do Brasil. querem tarifas menores para etanol, diminuam a tarifa do açúcar. Estados Unidos falou na nanina não, não vou abaixar. E aí a gente encontrou essa rusga. E para terminarmos o Emirados

Árabes Unidos e o Canadá. Madeira, borracha, cebo, veículos, açúcar, calçado, móveis, etanol. É uma lista ampla. Inclusive o Canadá, Yuri, tá na lista de países que estão buscando um acordo de livre comércio com o Mercosul. Desde que a gente fechou o acordo com a União Europeia, alguns países se interessaram mais por aproximar as relações comerciais com o Brasil. O

Tarifaço ajuda neste trabalho de conquistar novos parceiros. E a gente coloca o Canadá, a Índia que também tá nesta lista, o Japão que acaba de anunciar que tá negociando um acordo de livre comércio com o Brasil e até o México. Então esse é o nosso mapinha atualizado de alternativas. E Yuri. >> Pois é. O Gabriel Monteiro já vai voltar

conosco. Você fez menção a essa negociação do Mercosul com o Canadá. Inclusive, semana passada eu conversei com a ministra de relações exteriores do do Canadá, Anita Nandi, que mencionou isso. Para o Canadá, o Mercosul é um mercado com potencial de tamanho de 4 trilhões e meio de dólares, ou seja, é muito dinheiro. Então, e aí com esse contexto pode ser algo interessante. É o

Brasil quem lidera as negociações do bloco com os canadenses. O Gabriel Monteiro vai seguir conosco, mas falando em Canadá, o governo americano impôs tarifas de 50% ao país, atingindo cerca de 20 bilhões de dólares em produtos. E esse cenário acende o alerta dos especialistas para uma nova guerra comercial. Essas novas tarifas atingem diversos produtos. Vinho, ó, tão variado quanto isso. Preste atenção. Vinho,

tacos de rocky, que é um esporte nacional canadense, muito apreciado nos Estados Unidos também. Piscinas, móveis, sementes, roupas e até perucas. Donald Trump diz que o Canadá tem uma postura discriminatória em relação a carros, bebidas alcoólicas e laticínios dos Estados Unidos. As novas taxas começam a valer a partir de 20 de agosto. Tem um prazo maior aí de negociação, mas, né, o nosso caso foi de uma semana entre o anúncio e a vigência.

No caso do Canadá, estamos falando aí de 30 dias, mas mesmo assim também o prazo é maior, mas a tarifa também é maior. A editora e analista da do CNN Agro, Fernanda Pressinot, explica como as novas taxas devem devem atingir os canadenses e como o Brasil pode se dar bem com essa medida tomada pelos americanos. >> O Canadá é um parceiro comercial dos Estados Unidos tradicional e super importante, né? Eles são vizinhos e, portanto, há muitos anos transacionam produtos sem dificuldade. Inclusive eles têm um acordo de de bloco, né? Agora, do

ponto de vista do Brasil, essa taxação pode significar duas coisas. Vamos, tô falando aí de agronegócio especificamente, né? Uma delas é abrir mercado americano para produtos que o Canadá exporta pros Estados Unidos. Então, poderia ser uma oportunidade pro caso de lácteos, carnes e alguns produtos eh processados. Em contrapartida, o Canadá é nosso concorrente e torna-se mais interessado em mercados asiáticos e do Origente Médio com produtos que não vai poder mais vender pros Estados Unidos. Então,

seria o caso de carnes também, lácteos que o Canadá manda muito pros Estados Unidos, que agora poderia mandar para outros países tornar-se concorrente do Brasil. Agora, também adiciona aí um elemento de instabilidade, um novo elemento de instabilidade, né, que é o no mercado de fertilizantes. O Canadá é grande produtor de potássio e, portanto, e fornece muito aos Estados Unidos. o potássio não está sobretachado porque sempre acontece isso. O Trump não coloca produtos que os Estados Unidos depende eh realmente dessa dessas compras. Então

ele tá acha o que ele acha aí que não vai fazer muita falta pro pro mercado americano e mas cria essa nova instabilidade. Por quê? Porque pode ser que o Canadá use os fertilizantes para barganhar negociações com os Estados Unidos. Fertilizantes, energia, né? algumas das coisas em que o Canadá eh eh realmente tem poder aí eh eh de fornecimento pros Estados Unidos. Claro,

entra também uma instabilidade no mercado de canola, de trigo, porque o Canadá é grande fornecedor, mas aí o Brasil não consegue eh eh concorrer com esse tipo de produto que a gente não é realmente um grande player nesses nesses mercados. >> Bom, falei que o Gabriel Monteiro ia seguir com a gente, não só para tratar, né? Já falamos um pouquinho aí dessa situação do Canadá, mas isso parece que abre um precedente de uma nova forma de Donald Trump achar caminhos para aplicar tarifas em mais países. Gabriel, o que que você nos conta a esse respeito? >> Exatamente. A tarifa de Donald Trump,

baseada na lei de poderes econômicos de emergência, que é aquela que tarifou todo mundo no ano passado, caiu porque a Suprema Corte deu uma canetada, falou: "Donald Trump, você não pode fazer isso". Uhum. >> Desde então, Trump começou a caçar alternativas para tarifar os seus principais parceiros comerciais. Uma dessas alternativas foi a sessão 301, que é aquela investigação comercial contra o Brasil, em que nós nos defendemos, tivemos audiência pública, participação de empresários. Outra foi a sessão 232, que coloca tarifa para produtos em geral que entrem nos Estados Unidos e aí sem discriminação de países.

E desta vez ele aciona a a sessão 338. Ela é uma sessão da lei de comércio que foi criada em 1930, ou seja, já há muito tempo atrás, há décadas atrás, se quase um século atrás. E esta sessão, Yuri, nunca foi usada para aplicar tarifas a parceiros comerciais dos Estados Unidos. O que significa que Donald Trump tem espaço para sua criatividade. Ele criou as suas justificativas de por está tarifando o Canadá. Nunca tivemos

nenhuma decisão judicial a respeito dessa sessão. Não há uma descrição do que seria um tratamento discriminatório, que essa é a origem da sessão. Eh, tarifar países que têm tratamento discriminatório contra produtos dos Estados Unidos. Só que como ela nunca foi usada, aí claro, coube a interpretação do governo americano. O que que eles dizem? Três produtos,

principalmente foram os motivadores dessas tarifas, carros, porque depois de a do tarifaço do ano passado, o o Canadá colocou cotas específicas para carros dos Estados Unidos em forma de retalhação, >> bebidas alcoólicas, porque várias regiões do Canadá diminuíram muito as compras de bebidas alcoólicas, inclusive vimos movimentos de retirada de produtos americanos dos supermercados. Então esse foi um outro produto que, segundo Donald Trump, é discriminado pelo Canadá e justifica essas tarifas. Até aí tudo bem, a gente tem algum grau de discriminação. Seria um mecanismo agora para Donald Trump tarifar quem retalhar os Estados Unidos. E aí ponto de atenção para Brasil. Exato. Nós, se nós eh

dermos alguma resposta, Donald Trump tem este caminho legal para falar: "Vocês estão discriminando nossos produtos. Vou aplicar uma tarifa que pode ser até de 50%." Então, a gente poderia ver essa tarifa subindo para 50%. O que me preocupa o terceiro item da lista de três justificativas dos Estados Unidos, os queijos. Qual que é a justificativa?

O o existe um acordo entre Canadá, México e Estados Unidos, chama USMCA. Esse acordo foi fechado por Donald Trump em 2020. Então, ele é um acordo de livre comércio entre as três potências. Existe um outro acordo entre o Canadá e a Europa, chama SETA. E na justificativa do Departamento de Comércio, Donald Trump fala o seguinte: "As cotas que vocês dão à Europa, elas são melhores do que as cotas que vocês dão pros Estados Unidos. Abre precedente para Donald

Trump criticar, contestar e tarifar países que têm acordos comerciais com outros parceiros. Ah, o Brasil tem um acordo comercial com Emirados Árabes Unidos. >> Eles citaram a os tratados do Brasil com México e com Índia >> na investigação da sessão 301. Mas o ponto crítico é esse, não tem, não precisa de investigação comercial, não precisa de tempo para tarifar os outros países se Donald Trump simplesmente identificar produtos que são discriminados pelos Estados Unidos. A gente pode ver países do Sudeste asiático que tem acordos entre si, países da Europa que t, por exemplo, talvez eh o bloco econômico União Europeia, que tem vários benefícios para produtos de dentro do bloco. Aí abriu o

espaço paraa interpretação. Essas tarifas podem ser contestadas na justiça e essa ideia de discriminação contestada. Sim, isso vai demorar. Até lá Donald Trump já vai ter atingido seus objetivos de bagunçar o tabuleiro do comércio internacional. O que parece para muitos especialistas, ô Yuri, é que Donald Trump ele inventa um um país que ele quer tarifar, Canadá, e ele pede para algum estagiário lá do Departamento de Comércio caçar leis de um século atrás para justificar essas tarifas. É o

que a gente tá vendo mais uma vez acontecendo agora. >> É, ou uma inteligência artificial que vai chegar com esse resultado bem mais rápido. Pelo que você tá descrevendo, é como se fosse uma caixa de Pandora comercial. mais variados efeitos podem sair disso e até se tentar recolocar tudo de volta vai ter um um ruído danado aí no meio do caminho. Claro que isso da perspectiva dos interesses de Donald Trump são mais instrumentos que ele tem para pressionar os países em busca dos seus objetivos.

>> Ele quer passar por cima de um acordo que ele mesmo negociou em 2020, o SMCA. Ele falou que não vai renovar e quer renegociar os termos. Só que em 2020 ele vendeu o USMCA entre México, Canadá e Estados Unidos como o acordo mais balanceado, mais equilibrado da história dos Estados Unidos. Ou seja, ele tá tentando brigar contra ele mesmo do passado, viu Yuri? São as brigas.

>> A história não é estagnada, ela avança e aí, enfim, mas é isso. Ficaremos de olho. Então, >> importante, né? Estamos de olho no nosso tarifácio, no que foi aplicado os nossos produtos que entrem em vigor amanhã. Mas esse contexto do novo tarifas com o Canadá ajuda a entender como está agindo Donald Trump a despeito das de de várias, né, posturas erráticas, vai dando indicativos de que tem sim um racional bastante duro nessas negociações. Gabriel Monteiro, você

volta ainda? Tem mais? >> Não sei, >> tem mais porque me falaram ia três trazer três, já falou duas vezes, mais tarde ainda não está de todo liberado, ainda volta conosco, meu caro. Obrigado, até já. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, está prestes a fazer um novo tarifaço contra dezenas de países.

Segundo a apuração do jornal britânico Financial Times, a publicação vê essa estratégia como uma alternativa ao fim da tarifa global de 10% previsto para esta sexta-feira. Então vamos lá botar a bola no chão e entender o que que apuraram os jornalistas do Financial Times. A publicação informou que as novas taxas devem ser equivalentes a de 10%. Por outro lado, o governo americano também trabalha em outras investigações que podem levar a tarifas ainda mais altas. O bloqueio eh marítimo anunciado por rebeldes do Yemen já impacta o E aí falando ainda de outros assuntos, né, do comércio mundial, esse bloqueio lá no Yemen já impacta o tráfego de navios comerciais no Mar Vermelho. Segundo uma

fonte ouvida pela CNN, um petroleiro que seguiria até a China interrompeu a viagem após ameaças dos rotis. Ainda de acordo com a mesma fonte, o bloqueio tem prejudicado a rota alternativa para a exportação pensada pelos sauditas para superar as restrições no estreito de Ormuso. Os rebeldes, apoiados pelo Irã, já emitiram alertas para que navios da Arábia Saudita evitem usar o estreito de Babelmand, que liga o Oceano Índico ao Mar Vermelho. Essa imagem que você está vendo na sua tela. E ainda com os assuntos da guerra, Donald Trump minimizou essa ameaça dos rutis contra os petroleiros que tentam navegar o Mar Vermelho em direção ao Oceano Índico. O presidente

norte-americano diz que se houver bloqueio, os Estados Unidos vão resolver o problema. Quem vai resolver o nosso problema, que é entender mais detalhes, é ela, correspondente Mariana Jean Jáco, já na tela conosco e trazendo as informações ao vivo da Casa Branca. Boa tarde, Mari. Oi, Yuri, boa tarde. Boa tarde a todos.

Essa é a grande pergunta, né? Como resolver as coisas? Donald Trump foi questionado aqui então sobre essa ameaça dos utis e disse: "Se realmente tiver um problema, a gente vai resolver". E aí foi questionado: "E como é que a gente vai resolver?" E não explicou exatamente como é que os Estados Unidos resolveriam essa situação, que já tem sim um impacto no tráfego de navios. Essa rota do Mar

Vermelho, uma rota alternativa que se tornou importantíssima frente às instabilidades do estreito de Ormus. E os utis ameaçam então bloquear essa rota, fazem ameaças contra navios sauditas que usavam, né, justamente essa rota como alternativa ao estreito de Ormus. E aí isso já tem um impacto, tanto tem, que também afeta os preços do petróleo. Os preços que chegaram a subir 2% nesta terça-feira chegaram aos maiores valores em casi. Ou seja, Donald Trump minimiza a situação, mas sim já há um impacto. O mercado com medo também do

fechamento de mais uma rota, de uma rota que se tornou tão importante frente a todas as instabilidades no estreito de Orbus. E enquanto isso, Yuri, continuam os ataques lá no Oriente Médio. Irã atacou o Quit, o Bah. Os Estados Unidos atacaram território iraniano, também mais um petroleiro no estreito de Ormus foi atingido. E o Departamento de Estado norte-americano emitiu um alerta para que americanos em qualquer parte do mundo exerçam cautela, tenham uma maior cautela justamente por causa dessas tensões acirradas no Oriente Médio nesse momento. Então a gente percebe que é sim

um cenário de muita tensão em várias frentes. O mercado com medo de um conflito prolongado, com medo de mais uma rota importante pro transporte de petróleo ser afetada, os preços do petróleo já subindo e Donald Trump aqui na Casa Branca falando, né, tentando passar uma imagem de estabilidade, de controle, de força, dizendo que é capaz de resolver sim se os utis de fato fizerem algum algum tipo de bloqueio nessa rota no Mar Vermelho. Mas essas falas não têm sido suficientes para acalmar os ânimos do mercado e tudo que o mundo tá vendo, na verdade de concreto acontecendo lá no Oriente Médio, né, com a intensificação dos ataques e ataques que indicam então um conflito prolongado, mais instabilidade no mercado global. Yuri, >> Mariana Jean Jacobo, muito obrigado pelas suas informações. Um bom trabalho para você aí em Washington. Seguindo com

as notícias dos Estados Unidos, o Pentágono defendeu a decisão de atrasar a divulgação dos do número de militares vítimas da guerra com o Irã. Autoridades americanas alegam que essa medida tem como objetivo proteger os mais de 50.000 militares do país que estão que seguem no Oriente Médio. No início do conflito, o comando central dos Estados Unidos fazia balanços com os números de feridos, mas as atualizações diminuíram nos últimos meses. Um representante do Pentágono argumentou que a documentação sobre um militar ferido pode levar de vários dias a semanas para ser processada por causa das exigências de avaliação médica.

O governo Trump revelou que quase 100 militares foram feridos nas últimas duas semanas, mas diz que a maioria teve abre aspas concussões leves. Fecha aspas. Voltamos a falar aqui do Brasil de eleições.

Vamos trazer outro recorte da pesquisa Real Time Big Data agora a respeito da aprovação do desempenho do presidente Lula. Isso é crucial no ano de eleições que tem o próprio mandatário candidato à reeleição. Vamos aos números. 50% desaprovam a gestão do petista. Metade do eleitorado desaprova. 46%

aprova. É uma situação no limite da margem de erro, mas aqui pelo realtime big data mais gente desaprova o governo do que aprova. Os indecisos ou aqueles que não responderam somam 4% dos entrevistados. Este levantamento ainda analisou em quais pré-candidatos os eleitores não votariam de jeito nenhum. Os números já estão na sua tela. Quem

lidera o ranking de rejeição é Flávio Bolsonaro, também com metade dos entrevistados. O pré-candidato do PL 50%, em seguida, o presidente do PT com 48%. Ronaldo Caiado, do PSD, se tornou o terceiro mais rejeitado, 39%, seguido de perto por Romeu Zema do Novo com 37. Quem também tem 37% é o ex-deputado Cabo Daciolo do Mobiliza. Renan Santos do Missão 1/3%, Joaquim Barbosa do DC 31%, Rui Costa Pimenta também 31%, ele quer do PCO.

Leonardo Avalanche é quem aparece na próxima tela do PRTB, 30%. Samara Martins do Unidade Popular, Erts Dias do PSTU e Dmilson Costa do PCB. Todos nesta faixa entre 29 e 27%. A próxima tela ainda tem mais gente. Pois é. Augusto C

do Avante 25%. 2% do eleitorado não rejeita ninguém. Diz que poderia votar em qualquer um dos nomes e 2% não sabem ou não responderam. Pedro Vencesal vem pra tela. Quero começar contigo. Você tinha trazido aqui

a avaliação da pré-campanha de Flávio Bolsonaro. O pior passou, mas ficou uma rejeição bastante alta ainda pelo realtime big data. >> Pois é, essa questão que o o Wilson Pedroso apontou anteriormente, que a rejeição do Flávio Bolsonaro é um complicador para ele no segundo turno, porque parte do eleitorado antipetista não vai votar no Flávio ou vai deixar de votar ou vai votar nulo. E alguns até podem até votar no presidente Lula. Agora, para o presidente Lula, essa questão da aprovação dele mostra que ele vive o seu pior momento desde que assumiu a presidência pela primeira vez em 2003. Lula foi candidato em 89, em

94, 98, venceu em 2002, foi reeleito em 2006, depois elegeu a Dilma. Então talvez e só haja um, só tenha um paralelo a essa situação de popularidade do presidente naqueles piores momentos da Dilma Russef quando ela sofreu o impeachment em 2016. O presidente Lula sofre um desgaste, uma estafa de material é muito tempo no poder. E o desgaste que foi acentuado depois de dois escândalos que abalaram profundamente o petismo, o mensalão e a Lava-Jato. Então o presidente Lula vem tentando reduzir essa rejeição, apresentando uma série de programas sociais de de iniciativas parlamentares, mas que até agora aparentemente não surtiram o efeito desejado. Já era

esperado nesse momento que o presidente Lula tivesse colhido os frutos da isenção do imposto de renda para quem ganha até R$ 5.000, de outros projetos, como Vale Gás, por exemplo, ou mesmo da campanha intensiva que eles vêm fazendo pelo fim da jornada 6x1. A, o governo não pode mais apresentar eh inaugurações, participar de atos públicos desde o dia 4 agora de julho. Portanto, é um outro momento da campanha e da pré-campanha. Porém, o entre os petistas e na pré-campanha do Lula, eles avaliam que quando a campanha começar de fato, especialmente na televisão, o presidente Lula vai crescer nas intenções de voto e consequentemente vai crescer também a aprovação do governo e aprovação do próprio Lula, porque um elemento é retro retroalimenta o outro elemento, né?

Muito obrigado mais uma vez, Pedro Venceslau. Integrantes da equipe da pré-campanha de reeleição do presidente Lula disseram a CNN que o ex-presidente da Petrobras, José Sérgio Gabriele, não atua como porta-voz da área econômica. Essa é uma aprovação do analista Caio Junqueira, que está em destaque desde hoje cedo no site da CNN Brasil. Segundo uma fonte próxima a Lula, o próprio presidente deixou isso claro a Gabriele após o ex-dirigente ter dado declarações ao mercado financeiro sobre como deve ser a condição econômica em um eventual quarto mandato do petista. Na última semana, Gabriele defendeu ideias como a elevação do salário mínimo e minimizou o aumento da dívida pública brasileira.

Gabriele também se colocou a favor do fortalecimento dos bancos públicos e do uso de instrumentos estatais para reduzir a volatilidade do câmbio. Essas falas geraram reação negativa entre os investidores da Faria Lima. Um movimento que Lula tenta neutralizar para evitar ruídos com o setor que já tem alta rejeição ao petismo. A CNN, claro, procurou a Secretaria de Comunicação da Presidência para comentar essa informação, mas não recebeu o retorno até o momento. O espaço segue aberto.

Ainda falando de eleições, o número de brasileiros aptos a votar fora do país cresceu 32% para a disputa deste ano. Quem tará todos os detalhes é o repórter Guilherme Rajão, já na tela conosco. Rajão, muito boa tarde. Que que você nos conta? >> Caiu meu retorno.

>> Que Rajão não está me ouvindo. A gente vai retomar ali o contato para ele conseguir nos ouvir aqui e trazer essas informações, né? Sempre lembrando, eh, brasileiros que estão no exterior e e se registram corretamente perante a justiça eleitoral, podem votar para presidente da República. Aqui no Brasil a gente vai ter outras outras votações para governador, para duas vagas ao Senado, para deputado federal e para deputado estadual ou Distrito Federal, no caso dos eleitores de Brasília. para presidente, tanto os eleitores presentes aqui no território nacional quanto aqueles registrados no exterior também podem votar, mas quem vai trazer todos os detalhes agora sim nos ouvindo é o Guilherme Rajão. Diga lá, meu caro.

>> Agora sim, Yuri, boa tarde a você, a toda a nossa audiência. Vamos falar um pouquinho sobre esse levantamento, sobre esses dados, esses números em um período tão importante que é esse período pré-eleições aí em que as pessoas ainda vêm se organizando, né, trabalhando nessa questão de títulos eleitorais, de migração para outros países também, para esse processo de possibilidade de votação para quem está no exterior e também outros trâmites aí que são feitos para quem também está dentro do nosso país. Mas o que chama atenção de fato nesse momento é de fato esse levantamento do Tribunal Superior Eleitoral. Pela primeira vez o Brasil terá mais de 900.000 eleitores aptos a votar fora do país. São quase 919.000

1000 brasileiros com cadastro regular, um aumento de mais de 30% em relação às últimas eleições. Esse número também acaba demonstrando como a comunidade brasileira e no exterior acabou crescendo nos últimos anos. Para se ter uma ideia, em 2010 eram cerca de 200.000 1000 eleitores. Agora, esse número é quase quatro vezes maior. É importante

lembrar que esses eleitores votam apenas para presidente, vice-presidente, como você muito bem falava agora a pouco, Yuri, diferentemente de quem mora no Brasil, que também vota, obviamente, para eh senador e também para governadores e também deputados. Outro dado que chama bastante atenção é a distribuição desses eleitores. Lisboa continua sendo a cidade com maior número de eleitores de brasileiros aptos a votar, seguida por Boston e também por Porto também em Portugal. Entre as 10 cidades com maior eleitorado, quatro estão nos Estados Unidos e duas delas em Portugal, o que reflete os principais destinos aí de quem acaba migrando do Brasil. Já no Brasil, o Sudeste foi a única região que registrou queda no número de eleitores desde 2022, enquanto todas as demais apresentaram aí crescimento com destaque pra região norte. E vale aqui um alerta para quem

está acompanhando essa situação, em especial de quem vota no exterior ou até mesmo na questão do voto em trânsito, o que é muito comum nesse período eleitoral. Esse alerta é porque o voto em trânsito, ele só é permitido dentro do território nacional. Quem estiver no exterior e não estiver não não tiver transferido o seu título para votar fora do país, terá que justificar a sua ausência às urnas à justiça eleitoral. Portanto, é sempre importante ficar atento a todas essas questões e também buscar eh detalhes sobre como fazer, como tomar essas providências junto à justiça eleitoral brasileira. Volto com você, Yuri.

>> Muito obrigado, Guilherme Rajão, com as informações aqui ao vivo de São Paulo sobre as eleições. Mudamos de assunto e o Mateus Teixeira já está na tela para nos contar que a Polícia Federal recomenda a demissão do ex-deputado Eduardo Bolsonaro, que tem cargo concursado na instituição. O que que você nos conta, Mateus? Yúri, o ex-deputado Eduardo Bolsonaro, como a gente sabe, tá nos Estados Unidos desde fevereiro do ano passado, desde fevereiro de 2025. Em novembro do ano passado, ele teve o mandato de deputado federal cassado por acúmulo de faltas na no legislativo brasileiro. A partir de

então, com a perda do mandato, ele tinha que voltar a sua função de escrivão da Polícia Federal, que ele exercia desde 2010, quando passou no concurso e passou a integrar o serviço público brasileiro. Ele, no entanto, continuou nos Estados Unidos. Ele afirma que é vítima de perseguição do ministro Alexandre de Moraes e do Supremo Tribunal Federal. O, depois disso, a Polícia Federal abriu um processo administrativo disciplinar pelo acúmulo de faltas, porque ele não retornou a sua função. No começo desse ano, ele já teve liminarmente ali a corregedoria, havia afastado ele das funções, mas agora a PF conclui o processo administrativo disciplinar recomendando a demissão de Eduardo Bolsonaro por abandono do cargo. Esse

relatório final da Polícia Federal foi encaminhado ao ministro da justiça, Wellington Lime Silva, e caberá a ele decidir se assina o ato para formalizar a demissão de Eduardo Bolsonaro. Eduardo Bolsonaro, que continua nos Estados Unidos, obteve inclusive ontem o green card, que é eh o a documentação necessária para viver nos Estados Unidos e não pretende voltar ao Brasil. Essa é a afirmação dele, que só voltará ao país de origem caso o seu irmão Flávio Bolsonaro seja eleito presidente da República nas eleições deste ano. Caso contrário, ele afirma que não tem como voltar pro Brasil porque diz que sua família é vítima de uma perseguição política do Supremo Tribunal Federal. Recentemente, ele foi condenado, inclusive pelo STF por coação no curso do processo pela atuação nos Estados Unidos. Os ministros do Supremo

afirmaram que ele atuou para constranger os juízes queriam julgar o seu pai. Eh, Jair Bolsonaro, ex-presidente que acabou condenado a 27 anos e 3 meses de prisão por tentativa de golpe de estado. Ele estava nos Estados Unidos, chegou a ver a aplicação, por exemplo, da lei Magnitisk contra o ministro Alexandre de Moraes. Também houve a retirada dos do passaporte americano de outros ministros do Supremo que haviam votado pela condenação do ex-presidente Jairo Bolsonaro, porque Eduardo Bolsonaro, segundo o Supremo, tinha interlocução com integrantes da Casa Branca, do governo americano e atuou para tentar justamente prejudicar os ministros que iriam julgar o seu pai na tentativa de constrangê-los e evitar essa condenação. Não foi possível. O pai foi condenado,

ele também foi condenado por coação posteriormente. E esse processo administrativo na Polícia Federal se encerra, foi concluído no sentido de pedir a demissão dele por abandono do cargo, pelo fato de ele não ter mais aparecido para trabalhar, uma vez que está nos Estados Unidos. A palavra final não é da PF. CPF encaminha esse relatório para o Ministério da Justiça e o ministro deve dar uma resposta aí nos próximos dias sobre a assinatura do ato de demissão de Eduardo Bolsonaro, irmão de Flávio Bolsonaro, pré-candidato a presidente da República, e filho de Géo Bolsonaro. Ele que era deputado federal, foi por dois mandatos deputado federal, com votações expressivas, sempre teve eh uma atuação ali na família Bolsonaro muito mais voltada à interlocução com a direita mundial, ou seja, por isso que ele tinha essa boa relação com a Casa Branca e ainda mantém essa esse relacionamento muito próximo, principalmente com o secretário de Estado americano, Marco Rúbio e também com o presidente Donald Trump. E isso

levou, segundo o Supremo Tribunal Federal, ao a à aplicação da lei Magnit, a esses outros reveses que o Brasil sofreu na relação diplomática com os Estados Unidos. E a PF agora, portanto, impõe mais uma derrota à família Bolsonaro com essa recomendação de que ele seja demitido e perca o cargo de escrivão da corporação. Yuri, >> Mateus Teixeira, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações. E as vésperas do novo tarifaço americano sobre o Brasil. O presidente Lula afirmou hoje que abre aspas. Ninguém diz

o que o país deve fazer. Fecha aspas. O assunto está em destaque. No site da CNN Brasil você já vê na sua tela. Lula disse nas redes sociais, abre aspas, hoje nada é mais sagrado do que a defesa da soberania nacional. Precisamos

fazer com que o povo brasileiro sinta orgulho. Aqui nós erramos por nós, acertamos por nós e aqui ninguém diz o que vamos fazer. O Brasil não se entrega, fecha aspas para o presidente da República. E lembrando, o novo tarifaço aplicado por Donald Trump a produtos brasileiros entra em vigor nesta quarta-feira, também conhecido como amanhã. E setores produtivos afetados pelo novo tarifaço dos Estados Unidos e o governo federal se reúnem agora em Brasília. Promessa é dívida. O

analista Gabriel Monteiro está de novo aqui conosco para nos detalhar. Gabriel, nós ouvimos bastante uma série de manifestações destes setores antes do tarifaço. E agora, quem são essas entidades? O que que elas vão levar ao governo federal? Perfeito. Primeira

rodada de negociações e de conversas mesmo entre as entidades e o governo, porque tem alguns setores que são muito afetados que não estão nessa lista que a gente vai trazer agora aqui no telão e devem ser escutados pelo governo nos próximos dias. A Anfávia, que é a Associação de Fabricantes de Veículos Motorizados, Sim, de peças que faz peças de veículos. Muitas vezes essa é a sinergia entre o mercado brasileiro e o mercado dos Estados Unidos. a gente manda peças para reabastecer o mercado americano. Não necessariamente o golzinho que é fabricado aqui vai pros Estados Unidos, mas as peças muitas vezes são utilizadas. A ABMAC, esse aqui

é um setor sensível, a gente já comentava na nossa conversa anterior, máquinas e equipamentos são produtos de alto valor agregado e que nós vendemos em sua maioria para os Estados Unidos. ABIT do setor de indústria têxtil, ABCados de fabricação de sapatos mesmo, ABPL do setor de plástico, abné, que é a indústria da elétrica e eletrônica, e a ANIP, que é a associação da indústria de pneumáticos, pneus mesmo e plástico. Dá para ver que não só setores que serão diretamente afetados pelo tarifaço, mas aqueles setores que abastecem a indústria nacional, que vende produtos para os Estados Unidos. Então tem essas duas frentes de combate pro governo brasileiro, não só atender quem manda produto para fora, mas quem abastece também essa indústria nacional, que precisa de muitos insumos que muitas vezes são representados aqui por essas associações que estamos trazendo em tela. Qual que é a conversa hoje com o governo? Qual vai ser a reação? O que

teremos de eh desenho de um projeto, aquele aquela reedição ou o recarregamento do programa de Brasil soberano com mais dinheiro para linhas de crédito? e quais vão ser as tratativas com os Estados Unidos. A maioria dessas associações e outras com quem eu conversei cobraram eh uma articulação mais política do governo nos termos de negociar mesmo um acordo e deixar de lado as desavenças com o governo dos Estados Unidos, talvez o período eleitoral que vem chegando e segundo essas associações, o governo estaria eh gerando certo crédito eleitoral com essa richa, com a disputa com os Estados Unidos. Então vai ter essa cobrança das associações para que a negociação seja técnica. O governo vai apresentar o que vai fazer a partir de agora, quais são eventuais novos destinos para estes produtos. E eu

acredito também que possa haver uma uma discussão, uma articulação sobre a resposta brasileira em termos de retalhação, no uso da lei da reciprocidade, porque há empresários que defendem o não uso, não acionamento dessa lei, mas há algumas associações que já indicam que não tem conversa com os Estados Unidos. O melhor caminho seria mesmo retalhar os americanos. Então, tem divisão no setor corporativo de qual é o melhor caminho para tirarmos algum saldo dessas negociações. >> Pois é, a ver aí como vão ser as reações, como, né, o o Brasil enquanto país consegue defender os seus interesses frente a essa, no fundo, no fundo ainda segue sendo uma negociação em termos ainda mais duros do que já vinham sendo com os Estados Unidos. Agora sim, Gabriel Monteiro, da nossa parte, tudo leve, tudo liberado. Bom

trabalho para você, meu car. >> Perfeito. Um ótimo trabalho a nós, até uma próxima. Obrigado. E falando ainda desse assunto, o presidente executivo da ABMAC, Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos, José Veloso, participou de uma das reuniões com o governo e se posicionou contra a aplicação da lei de reciprocidade. Para ele, a solução de um

problema político se resolve com diplomacia e não retalhação. Então, nós temos um uma pilha de motivos pro Brasil não ser tarifado e haver esse distanciamento Brasil e Estados Unidos. Então, a gente entende que do ponto de vista econômico e comercial e não deveria ter haver eh tarifá. Isso ficou claro lá na audiência pública com o apoio que nós tivemos do setor privado lá nos Estados Unidos. Mesmo assim, a revelia dos empresários norte-americanos, os Estados Unidos resolveu colocar a a tarifa. Então a

gente entende que tem um componente político importante. Então o não entendemos que que reciprocidade ou retalhação vai resolver um problema político. O que vai resolver um problema político é diplomacia do estado e diplomacia empresarial junto aos empresários norte-americanos. O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, disse hoje acreditar que o governo brasileiro consiga derrubar o novo tarifaço determinado pelo governo americano. Para ele, Valdemar, a medida foi abre aspas, exagero, fecha aspas de Donald Trump. Essa declaração também foi

dada na entrevista exclusiva que Tainá Falcão e Gustavo Uribe conduziram com Valdemar Costa Neto no bastidor CNN. É o que você vai ver agora. Eu acho que nós podemos discutir essa tarifa, como tudo é discutido no mundo com com com os Estados Unidos. E nessa discussão o governo trabalhando, eu acho que eles conseguem tirar essas tarifas. Eu não tenho dúvida disso. Isso depende de

entendimento entre o governo brasileiro e o governo americano. Acho que foi um exagero, que não teria que taxar o Brasil. Não teria que taxar o Brasil. E e e e o e o Trump tá com essa mania agora. Eu acho que isso aí o Trump exagerou. Nós não merecemos isso aí e

acho que com negociação nós resolvemos esse problema. >> Indústrias brasileiras e ligadas ao agro devem manter o debate aquecido em Washington na tentativa de convencer a ala comercial dos Estados Unidos a rever o tarifaço de 25%. A perspectiva é que algo se concretize só depois das eleições. E quem vai nos contar mais é a âncora do CNN Agro Newsws Isadora Camargo. Muito boa tarde, bem-vinda, Isadora.

>> Boa tarde, Yuri. Obrigada. Boa tarde a todos que nos acompanham. Conversei com analistas e representantes dessas indústrias e estamos falando de diversas, inclusive as que foram isentas das tarifas, como café solúvel, mel orgânico, mas também aquelas impactadas como madeira, eh eh tabaco, entre outras, como açúcar orgânico também. Eh, e há um consenso que o lobby ou essa pressão de influência nos pares americanos. E quando eu falo de pares,

estamos falando de clientes americanos que já t contrato firmado com essas entidades para eh seguir com as importações. Então, este lobby ele vai continuar, mas há um consenso também de uma certa desesperança que este lobby não vai resultar em nada agora pelo fator eleitoral. majoritárias no Brasil e também as eleições ao Congresso norte-americano. Então, há um entendimento de que este lobby deve continuar nas próximas semanas como uma maneira de aquecer e se mostrar é como uma um elo bilateral do setor privado, que há ali uma parceria consolidada e que dá para esperar essas tratativas mais do âmbito político das eleições para que de fato haja uma redução, pelo menos redução de tarifas ou uma inclusão, uma revisão da lista de exceções. Essa é a parte mais e otimista do setor do agronegócio, no geral, dos setores afetados, de que ainda a brecha a partir de novembro, então, Yuri, e novembro por causa dessas eleições já então decididas, definidas. Mas tem um,

porém também há uma pressão ali do setor produtivo norte-americano que reclama que vai perder muito com a falta do Brasil como um principal parceiro. Por quê? O que que acontece? Se há uma equalização, quando o Brasil mantém essa balança comercial com os Estados Unidos aquecida, a gente tá falando principalmente de produtos que abastecem a indústria americana, produtos brutos do agronegócio, que ajudam com que o agro norte-americano complemente com outras outros produtos. Vou dar o exemplo do etanol de milho tão produzido nos Estados Unidos e que foi uma barreira nesse debate de tarifaço.

Então, o próprio Financial Times reportou hoje que há uma reclamação comum entre o agronegócio norte-americano de que os produtores estão trabalhando para produzir energia a serviço do governo norte-americano, porque o Brasil é o principal parceiro em exportações de alimentos e que já não compensa produzir alimento nos Estados Unidos, porque o Brasil produz um alimento mais competitivo em termos de precificação. Isso também gera agora uma análise do setor brasileiro de que Estados Unidos com essa escalada de guerra tarifária desde 2018 foi abrindo espaço para uma maior parceria de Brasil e China e também de Brasil com exportações para países asiáticos. Só que para o Brasil, Estados Unidos no jogo comercial é muito importante. Então não há possibilidade para o setor do agronegócio perder clientela norte-americana. Por isso eles vão insistir nessa pressão de influência com esses pares comerciais, tentando reverter a situação nas próximas semanas, ainda que isso não signifique uma ação efetiva de uma mudança de tarifa, de uma redução de tarifa. Também

há um consenso no bastidor, Yuri, de que dificilmente Estados Unidos vai deixar de tarifar o Brasil, que é em eh essa escalada de guerra comercial vai manter uma tarifa, pelo menos mínima, possivelmente de 10% depois de novembro, quando essas discussões estariam menos contaminadas pelas eleições, tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos. Essas reações elas ainda estão incertas. Fato é que o setor produtivo brasileiro prefere, quer e defende que o governo brasileiro mantenha uma calidez, um bate-papo mais bilateral, sem atacar e sem também forçar a barra para uma possível retalhação ou até a lei de reciprocidade, porque os setores afetados vão por esse caminho para tentar conseguir essa redução ao menos das tarifas. Yuri, >> muito obrigado. Isara Camargo, âncora do CNN Agro News. Vamos agora para um giro

de notícias pelo Brasil. Uma operação da Polícia Federal mira um grupo suspeito de desviar R5 milhões deais de correntistas e beneficiários da Caixa. Advogados e servidores estão entre os alvos. E é o Cléber Rodrigues quem abre a nossa rodada de informações para o Brasil com os detalhes desta ação. Meu caro, boa tarde. Onde os mandados estão

sendo cumpridos? >> Oi, Yuri, boa tarde para você também, meu amigo. Excelente terça-feira para quem nos acompanha. Esses mandados da Polícia Federal foram cumpridos aqui na capital fluminense, em outros quatro municípios do estado do Rio, além de duas cidades aí de São Paulo. A ação da Polícia Federal, com apoio do Gaeco do Ministério Público Federal mira um esquema que teria desviado, segundo as investigações, R5 milhões de reais de correntistas e de beneficiários da Caixa Econômica Federal. As investigações da Polícia

Federal a apontam, né, que esse grupo contava com a participação de servidores públicos e de advogados que vazavam informações sigilosas de clientes. Além disso, segundo a PF, eles também atuavam para dificultar o trabalho das investigações. A PF afirma ainda que a organização contava com o apoio de contraventores para corromper profissionais envolvidos no esquema. Ao todo, 120 agentes da Polícia Federal e também do Gaeco do Ministério Público Federal foram às ruas, portanto, aqui do estado do Rio e em São Paulo, para cumprir 25 mandados de busca e apreensão. Os investigados podem responder pelos crimes de organização criminosa, obstrução de justiça e violação do sigilo funcional. A partir

dessa investigação, agora com a apreensão de aparelhos eletrônicos e documentos, a PF pretende se aprofundar nessa investigação e identificar outros envolvidos. A Caixa Econômica Federal também participa da ação repassando as autoridades responsáveis responsáveis por essa investigação e informações que são fundamentais pro desmembramento dessa apuração. Eu volto contigo, Yuri. >> Lebre Rodriguez. Muito obrigado, meu caro. Nós vamos seguir aí no Rio de

Janeiro, só que agora com o Rodrigo Monteiro. Cinco pessoas foram presas, suspeitas de envolvimento em um esquema de roubo e distribuição de medicamentos contra o câncer. E ele já está na tela. Rodrigo, boa tarde a você. Essas investigações apontam para envolvimento de uma facção criminosa e para valores milionários. O que que você nos conta aí

direto do Rio de Janeiro?

>> Exatamente, Yuri. Boa tarde. Boa tarde para vocês. Boa tarde a todos que estão com a gente aqui no 360. uma operação da Polícia Civil aqui do Rio de Janeiro, mirando ligados ao terceiro comando puro, a facção criminosa TCP, uma quadrilha especializada em roubo de cargas, em roubo de medicamentos oncológicos e imunossupressores. Os policiais civis

descobriram que eles roubavam as cargas que seriam usadas principalmente, né, na rede pública e também na rede privada de saúde. levavam esses medicamentos para áreas dominadas pela facção TCP, principalmente o complexo da Maré, que fica na zona norte do Rio de Janeiro. E lá essa carga ela era, né, tinha o transbordo e também ela era distribuída com a logística e o apoio dos criminosos. Durante as investigações, a Polícia Civil descobriu que esse grupo, essa quadrilha, nos últimos seis meses, participou de pelo menos 20 roubos semelhantes, todo mundo, né, com praticamente ali os mesmos modos operand e que entre os anos de 2025 e 2026 eles movimentaram mais de 33 milhões de reais. E mais, eles participavam de licitações através da modalidade ali de tomada de preços. para inserir nas

instituições públicas os medicamentos roubados. Ou seja, eles roubavam os medicamentos, depois participavam de licitações, aí ganhavam e tentavam colocar também esses medicamentos, né, paraas instituições públicas. Hoje os policiais foram em vários endereços aqui da capital fluminense, também endereços no estado de São Paulo, foram em Goiás e na cidade de Belém, no Pará, como você disse, cinco pessoas foram presas. As investigações continuam. A gente tá por aqui acompanhando a operação de hoje já foi encerrada. Volto com você.

>> Muito obrigado. Rodrigo Monteiro falando conosco do Rio de Janeiro. Vamos pegar a ponte aérea e voltar aqui a São Paulo com o Guilherme Rajão. 11 pessoas foram presas e cinco estão foragidas em uma operação contra uma rede de lavagem de dinheiro ligada ao PCC. Essa investigação cita membros da alta cúpula da Polícia Militar de São Paulo. Rajão,

o que que você nos conta mais a respeito deste caso? Exatamente, Yúri. Boa tarde novamente a você e a toda a nossa audiência. É mais uma tentativa, portanto, essa operação do Ministério Público do Estado de São Paulo de tentar eh atingir financeiramente o primeiro comando da capital. a gente vem percebendo ao longo dos últimos tempos uma série de ações de operações que justamente buscam essa essa essa parte, essa parte de atingir financeiramente essa organização criminosa que é tão atuante, infelizmente, não somente no Brasil, mas em diversos outros países espalhados pelo mundo. E durante essa ação de hoje,

pelo menos aí, nós temos 11 pessoas presas, cinco foragidos nessa ação que foi deflagrada pelo Ministério Público de São Paulo. Foco não é somente o tráfico de drogas, mas em especial a questão do caminho percorrido pelo dinheiro que abastece, que alimenta, que faz com que o Primeiro Comando da Capital tenha forças para seguir operante. E os investigados eram responsáveis por receber grandes quantias em espécie, fazer a conversão desses valores através de pagamentos bancários, de transferências bancárias, usar empresas e contas laranjas, né, de terceiros para ocultar a origem desses recursos e depois colocar novamente esse dinheiro à disposição da facção criminosa do Primeiro Comando da Capital. As investigações também apontam que esse grupo participava dos chamados tribunais do crime, reuniões em que conflitos, principalmente envolvendo dinheiro e patrimônio da facção, eram julgados por integrantes do próprio Primeiro Comando da Capital, onde muitas e muitas pessoas acabam eh morrendo nesses tribunais do crime quando acabam sendo julgados pelos próprios faccionados, pelos próprios criminosos. Entre os principais alvos estão o empresário Cléber Azevedo dos Santos e Leonardo Monteiro Moja. Para quem

acompanha a nossa programação, sabe que a gente fala eh várias vezes já sobre o Leonardo Monteiro Moja. Ele que é conhecido como Léo do Moinho, apontado como uma das principais lideranças da favela do Moinho e que mesmo preso teria continuado dando ordens de dentro do presídio e mantendo o controle daquela região. Além eh dessas prisões, a justiça também determinou o bloqueio de contas bancárias, de imóveis, veículos e outros bens dos investigados, com limite de bloqueio de até R milhões deais para cada pessoa investigada. Em outro ponto que chama bastante atenção nessa operação de hoje, nessa fase da investigação, é que o Ministério Público também cita a o contato de uma forma bem acentuada de integrantes da organização criminosa do Primeiro Comando da Capital e desses outros núcleos que estão aí espalhados com a alta cúpula da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Esses fatores ainda estão sendo apurados e a investigação segue em andamento, o que é importante. não para por aqui, não para

nessa operação de hoje. É uma operação que certamente e terá novas fases, uma ação que terá novas fases, justamente por conta desses possíveis novos desdobramentos que a gente já vem aí prevendo e acompanhando nessas últimas horas. Yuri, volto com você. >> Muito obrigado, Guilherme Rajão. Fechando o nosso giro de reportagem pelo Brasil.

O CEO da CPFL Energia, Gustavo Estrela, admitiu interesse na compra da Enne São Paulo. Essa declaração foi dada à CNN durante a entrevista ao programa Alta Voltagem com Robson Rodrigues e Daniel Hitner no CNN Money. O braço paulista da Enel enfrenta um processo que pode levar à suspensão da concessão do serviço de energia elétrica de diversas cidades paulistas. Vamos ver esse trecho no qual o executivo da CPFL demonstra interesse caso a Enel São Paulo seja colocada à venda. >> Eu sou um dos maiores distribuidores de energia do Brasil, um dos maiores grupos de energia do Brasil e com uma estratégia, né, de crescimento nos nossos negócios atuais, aqui diria basicamente por aumento de investimentos, como a gente tem feito nos últimos anos, mas também por aquisições, né? Então, é claro que assim

como esse ativo de São Paulo, qualquer outro ativo que venha pro mercado, nós sim somos potenciais compradores, eh, dado que a gente de fato acredita na regulação, né? E com a posição que a gente tem, com o no expertise que a gente tem, obviamente, e a nossa capacidade de operar, não só esse, mas como qualquer ativo do setor, é muito grande. >> Se a n os italianos tomarem uma decisão de vender a concessão em São Paulo, a CPFL é candidata? >> Eu direi que sim. Eu diria que sim.

>> Essa entrevista completa de Gustavo Estrela, CEO da CPFL Energia, você confere hoje às 8 da noite no programa Autovoltagem no CNN Money, na TV ou no YouTube. Você viu Daniel Hitner lá de Brasília e o Robson Rodrigues participando da conversa. Então vamos, já que a gente pode ter o Robson aqui no estúdio, ele já tá aqui conosco e trazendo mais informações além da que já está na entrevista. Meu caro, boa tarde a você. Essa troca de controle da Enel São Paulo poderia custar até R bilhões deais, um cálculo feito pela consultoria envoo. Então nos explica, né, como é que

se chegou a este valor e quais são esses procedimentos, porque vale lembrar, né, a Enel já há alguns anos enfrenta questionamento sobre a atuação dela em São Paulo. Já teve problema lá em Goiás, se eu não me engano, né, numa concessão que tinha lá no estado do Centro-Oeste. Conta pra gente suas informações. Boa tarde mais uma vez e parabéns por essa entrevista. >> Boa tarde, Yuri. Boa tarde também a

todos que nos assistem. De fato, há muitos interessados na concessão de São Paulo, que é detida pela Enel hoje, os italianos. Vamos entender por é uma concessão que fica aqui numa região metropolitana. São 8,5 milhões de móveis, mais ou menos 30 milhões de pessoas atendidas numa região em que abarca quase 20% do PIB brasileiro. Yuri, entenda uma coisa, eh, quem se interessar pela essa concessão, vai precisar ter um bolso fundo. A gente

entendeu aí cerca de 25 bilhões como que a consultoria Enwall chegou a esse cálculo? Vamos lá. A concessão da Eno, ela termina em 2028. ela vem fazendo investimentos e os investimentos são considerados esse horizonte até o fim da concessão. Depois disso, eh, acaba a concessão e o governo, né, por na verdade União, por meio do Ministério de Minas, Energia decide se renova ou não.

E o governo decidiu renovar de algumas concessões, mas deixou o caso da En stand by. Veja só, se houver a a caducidade, a Enel precisa ser reembolsada ou ressarcida por esses ativos não amortizados. Se a Enel decidir vender a concessão, quanto é que tá no balanço dela? Hoje ela declarado em balanço, ela vale cerca de 3,3 bilhões de euros, cerca de mais ou menos eh 20 bilhões deais, um pouco mais, um pouco menos. A questão seguinte, há muitos interessados e pode haver uma disputa aí, ou seja, a Enel, se ela decidir vender o ativo antes da decisão da ANEL de indicar ou não uma uma caducidade ou perda de concessão, eh, ela pode haver uma disputa e vários grupos estão interessados. A gente viu a

CPFL aí, a CPFL, para quem não sabe, é uma empresa controlada pelo grupo chinês State Greed, né? tem os chamados panda bonds, né, por trás. Quem já se quem já demonstrou interesse também na CPF, na na Enel, perdão, a própria CPFL que já tentou comprar os ativos da Enel Ceará, quando eles tentaram colocar os ativos à venda. Vamos lembrar que lá em 2018 também a Neoenergia também participou do processo quando o a concessão de São Paulo se chamava AES São Paulo, >> que era uma companhia norte-americana, né, >> que saiu do Brasil. que saiu do Brasil e vendeu a os ativos dela aqui da dessa concessão. E aí houve uma disputa entre

>> justamente a gente apurou também que a ar dos Irmãos Batista que assumiu recentemente a concessão lá do Amazonas a Amazonas Energia também teria interesse na Enel São Paulo numa eventual troca de controle. A Equatorial também é uma empresa que tem investido muito, não só em energia, em saneamento, utilities também teria interesse. E a gente apurou também que eles quiseram comprar a Enel Ceará. E vamos lembrar também que a Enel ela passou por três processos de apagão em São Paulo, 2023, 2024, 2025. O último evento deixou mais de 4 milhões de pessoas sem energia por conta de um forte vendaval. Quem assumir

a concessão, vamos lá, eh, além de fazer esse investimento, desembolsar esses quase 25 bilhões, se houver ágil, claro, vai também eh ter que lidar com a questão da poda aqui em São Paulo. A gente sabe que a poda é uma responsabilidade das prefeituras, a gestão da arborização, a zeladoria não está bem feita. Isso é responsabilidade, responsabilidade dos prefeitos. E também fala-se também que eles vão ter um período aí de flexibilização da dos indicadores de qualidade, já que as empresas vão ter que fazer novos investimentos para fazer frente a essa, enfim, eventos climáticos extremos. A ver, como é que tá agora? O TCU analisa

amanhã, né, se a Agência Nacional de Elétrica, agência reguladora, tá seguindo os ritos corretos para indicar ou não a caducidade. Depois de tudo isso, a ANEEL, que é agência reguladora, vai ter sua posição, se indica de fato, se recomenda caducidade ou se assume, pede para que a Nel assuma e um termo de ajuste de conduta e aí a coisa vai se desenrolar. A gente não acredita que isso deve acontecer ainda esse ano, muito provavelmente em meados de 2027, a ver o que vai acontecer. Mas enfim, é um ativo muito interessante aí, né? 25 bilhões não é qualquer um que tem o bolso tão fundo e sem contar os investimentos que precisam ser feitos na área de concessão da companhia.

>> Pois é, ao mesmo tempo que tem uma carteira de clientes muito grande, né? Estamos falando da maior cidade do país e de quase todos os municípios da região metropolitana, não sei se todos, mas enfim, um universo de clientes são 24 municípios incluindo capital. >> É, então então são menos, né? Na região metropolitana tem 38, se eu não tô falhando aqui na memória. Então não chega a pegar toda a grande de São Paulo, mas pega uma boa parte, pega as joias da coroa, como São Paulo, essa coisa toda. Então é um volume muito

grande de cliente, tudo é muito grande, o custo também acaba sendo alto, assim como os desafios, porque lidar com a rede aérea de fiação aérea aqui de São Paulo não é fácil mesmo. Mais detalhes hoje às 20 no alta voltagem. >> Ou seja, você não pode perder com perdão do trocadilho. Basta ficar ligado. Robson Rodriguez, muito obrigado, meu caro. Um bom trabalho para você e até a

próxima. >> Vamos voltar a falar do noticiário internacional. Enquanto a guerra no Oriente Médio escala, o Pentágono pressiona democratas e republicanos por mais recursos. Governo americano busca a aprovação de 67 bilhões de dólares. Estava achando que as cifras aqui da concessão elétrica eram altas. A gente

está falando agora de 67 bilhões de dólares para o Departamento de Defesa, mas os deputados norte-americanos parecem divididos. Quem não está dividida e vem com tudo aqui é a nossa analista de internacional, Fernanda Manhota. Muito boa tarde, Manhota. Para começar esta conversa, essa falta de dinheiro do Pentágono pode afetar, que efeito que isso pode ter nas tropas que já mencionamos aqui na edição de hoje, que estão lá no Oriente Médio e literalmente estão sob o fogo, né, sobre as reações do Irã e dos seus proxis, dos seus aliados nesta guerra no Oriente Médio. >> Oi, Yuri, boa tarde a você e a todos que nos acompanham aqui no 360. Yuri, você

tem razão, né? A monta é significativa, são 60 bidólares solicitadas pro Pentágono e e PASME, né? No projeto que tramita agora na Câmara dos eh Deputados dos Estados Unidos, na Câmara dos Representantes, tem mais 13 bi eh destinados à inteligência, né? Então, complementarmente a esses 60 B. Isso no contexto de pacotes de aprovação extraordinária que já aconteceram duas ou três vezes até agora, desde que esse conflito começou. Respondendo a sua

pergunta de maneira mais direta, Iuri, olha, por enquanto, no curtíssimo prazo, a chance disso impactar eh o chão, né, da operação, a o teatro, né, de guerra em si é muito baixo, mas se esse impasse continuar, aí sim a gente pode esperar que eh os efeitos possam ser sentidos na linha de frente. Eu digo que no curto prazo isso ainda não é uma realidade, porque eh existe um provisionamento dentro do modos operand do Departamento de Guerra, né, o antigo departamento de defesa, que prevê que em situações de restrição orçamentária não sejam afetados imediatamente nem salários, nem operações em andamento. Então, basicamente, é como se o Pentágono tivesse aí priorizando quem está em combate, o que significa ter que redimensionar recursos de outras frentes. É por isso que a gente começa a ver já alguns indícios, né, de treinamentos e secundários não relacionados à guerra, sendo eh remanejados, eh algumas decisões relacionadas a postergar manutenção, investimentos em infraestrutura deixados, né, para um segundo plano, além, claro, de poder impactar compra de armamentos. Até esse momento, enquanto esse pacote, né, de 60 mais 13 não é aprovado, ele é discutido, o que nós temos na prática é o Pentágono remanejando e desse remanejamento já conseguiram eh fazer surgir nessas poucas horas, né, dessas últimas desses últimos dias 4.3 bi de dólares.

Basicamente aí verbas que estavam originalmente voltadas à Marinha e a Força Aérea eh foram colocadas como prioritárias para esse teatro de operações. Mas as duas forças, tanto a Marinha quanto a Força Aérea, reclamam que ainda assim há risco de que esses recursos acabem durante o próprio mês de julho. Então eu diria que eh se isso se estender demais, talvez sim, isso impacte diretamente quem tá na linha de frente. é um risco, né, porque acontece uma queda gradual dessa prontidão militar e vai havendo dificuldade de reposição, inclusive de munições. É bom lembrar que não basta ter o dinheiro, né? O dinheiro ele vai financiar um

processo produtivo que é muito moroso em certos casos, porque envolve alta tecnologia, concentra a produção em torno de poucos fornecedores. Então, a velocidade que se tenta empreender em aprovar novos recursos também tem a ver com isso. Precisa pôr na conta que ainda que se tenha o dinheiro à disposição, ele vai ser direcionado para uma produção que ainda leva um certo tempo. E é por isso que esse debate ganhou momento, né, de uma maneira tão especial nesses últimos dias. Lembrando, Yuri, que até esse momento nós temos como dados divulgados, né, 17 militares norte-americanos mortos nessas operações e mais de 100 feridos desde o início desse mês. Então, a discussão no

Congresso americano é acalorada justamente porque se tem uma coisa que o americano médio, inclusive não lida bem, é saber que as suas forças estão eh eh submetidas a uma condição de vulnerabilidade. Ô manhota, seguindo ainda contigo, qual a chance do governo Donald Trump conseguir mais dinheiro para a guerra, considerando que o governo está pressionado pelas recentes mortes de militares americanos no conflito? Olha, Uri, as chances são altas. É bem provável que recursos suplementares possam ser aprovados em breve, mas é muito improvável que seja a totalidade esses 60, 67 ou 60 mais 13 que eu mencionei, né? Integralmente, sem restrições, é é bastante difícil acreditar que isso passe, mas alguma monta de orçamento extra, essa sim deve passar. Eh, basicamente porque o tema eh

envolve algumas frentes, Yuri. Primeiro, a agenda da guerra é uma agenda do executivo americano liderada pelo Donald Trump. Ele que tem maioria nas duas casas legislativas. Então, em tese, os números necessários, ainda que a guerra tenha a sua contestação, eh, são fáceis de alcançar. A gente tá falando de um partido que ainda tem votado em linha com o presidente, o que, na prática ajuda nesse processo de buscar recursos.

Além disso, eh, a decisão de não prover novos investimentos ao Pentágono e a inteligência de uma maneira geral significaria deixar ao Léo, né, ao acaso relegados à própria sorte os oficiais que estão justamente nesse campo de operações na linha de frente. E isso politicamente é muito ruim para qualquer deputado ou senador. Ninguém quer ser acusado de ter abandonado as próprias tropas, né? a gente tá falando, claro, de uma decisão eh paradoxal e difícil, já que tanto na Câmara quanto no Senado existem sim dissidências internas, inclusive entre os republicanos, e muita e muito questionamento, né, sobre a guerra. A guerra tá cada vez mais impopular em matéria de opinião pública e também ela tá cada vez mais sujeita à busca de respostas que o governo Trump tem encontrado dificuldade em fornecer.

Qual o objetivo da guerra? quanto tempo ela ainda vai durar, quanto vai custar de fato, né, se esse pacote é suficiente ou se depois vão haver outras necessidades de provisão, o que seria considerado uma vitória. Essas são questões que de alguma forma aumentam a pressão, né, sobre esse pacote eventual de aprovação e não vão passar ilesos, o que torna o processo mais lento. Agora, por outro lado, é inevitável falar na busca e na narrativa que fala em proteção. Então, eh, eu diria que nesse contexto o cenário mais provável é de uma aprovação parcial, eh, escalonada ou possivelmente condicionada, né? Então,

uma tentativa do legislativo de acompanhar mais de perto o que vai eh acontecer nesse conflito, como vai ser usado esse volume de recursos. No final do dia não é tanto um debate sobre financiar ou não as as tropas, né? É um debate mais sobre até onde o Congresso tá disposto a financiar uma guerra que até o momento eh ainda não conseguiu mostrar que veio em matéria de estratégia e principalmente de porta de saída. Esse é o termômetro do que a gente sente hoje, principalmente nos corredores do Congresso dos Estados Unidos. E já que estamos falando de Congresso, seja aqui no Brasil, seja nos Estados Unidos, qualquer lugar do mundo, para os agentes políticos também o impacto político de um conflito como esse, já que teremos eleições para a renovação do Congresso americano no mês de novembro.

E Fernanda Manhota, claro que vai ser uma das participantes mais importantes desta cobertura aqui da CNN Brasil. Fernanda Manyota, muito obrigado como sempre pela sua participação. Até a próxima. Ainda tratando de assuntos relacionados à guerra no Oriente Médio, que afeta aos brasileiros ou que repercute aqui no Brasil, no Brasil, o Itamarati eh reforçou os alertas e o desaconselhamento de viagens de brasileiros para países como Israel, Qatar, Emirados Árabes, Unidos e outros. Você vê essa postagem que foi publicada hoje em cima de um alerta dado dias atrás pelo Ministério das Relações Exteriores. E qual é a orientação dos

diplomatas, né? Eh, houve ali o que que eles recomendam? não viajar para o Irã, para Israel, para o sul do Líbano, para a Faixa de Gasa, para o Yemen, são as os cinco eh locais, países ou regiões considerados de maior risco neste momento, mas também a orientação para se evitar viagens não essenciais para localidades como a Sis Jordânia, também é um território da da autoridade palestina para Síria, Iraque, as demais regiões do Líbano, Jordânia, Qatar, Kuwait, Emirados Árabes Unidos, Barém e Arábia Saudita. E por que desta orientação, né? Porque há aí um acirramento, um nível mais alto aí da do conflito.

Não há, né? No caso aqui dessa outra lista aqui, de parte dessa segunda lista de países como Jordânia, Qatar, Kuite, Emirados Árabes Unidos, Barem, Arábia Saudita, não há por hora restrições à realização de conexões aéreas. Isso é uma questão importante, porque muitas das viagens do Brasil para o Oriente, para o extremo oriente da Ásia tem conexões por essas regiões, por Dorra, eh, e por aí vai Dubai, entre outras, entre outros aeroportos importantes hubs da aviação internacional. Os a o Itamarati também, né, como recomendações gerais de segurança, orienta os brasileiros a acompanharem sites, os mídias sociais das as mídias sociais das embaixadas brasileiras na região, seguir as orientações específicas de cada uma delas. As recomendações de segurança das autoridades locais devem ser totalmente respeitadas. Então, né, se há um alerta

eh para ir a bankers em Israel, por exemplo, por óbvio que todos devem seguir a sua orientação e por aí vai. A recomendação para se evitar multidões, evitar protestos, não fazer filmagens nem fotografias de instalações de veículos de pessoal militar. Outro dia eu vi uma história de um de um rapaz, um cara que gostava de fazer aventura, que se aproximou para acampar perto de uma localização que havia equipamento militar israelense camuflado. É nesse desse tipo de situação que se busca evitar. Enfim, tem uma série aqui de orientações para que as pessoas, né, que tenham alguma necessidade de estar nessas localidades diante do acirramento do conflito no Oriente Médio, que busque as informações para isso. E aí a postagem do Itamarati

faz menção ali aos contatos dos das diversas dos plantões consolares das repartições diplomáticas brasileiras na região. Ainda tratando desse assunto, o secretário de Estado americano, Marco Rúbio, disse, aliás, do noticiário internacional, perdão, Marco Rúbio, agora falando aqui da América Latina e de uma notícia que também a gente trouxe ontem no 360 e segue dando o que falar. Rúbio disse que a Nicarágua vive uma ditadura e de fato depois que o presidente nicaraguense Daniel Ortega declarou o fim das eleições no país, a notícia, clara está em destaque no site da CNN Brasil. Em comunicado, o secretário de Estado americano disse que a decisão de Ortega abre aspas, mostra a verdadeira natureza autoritária fecha aspas dos governantes da Nicarágua. O chefe da diplomacia americana acrescentou que o povo do país tem o direito de escolher os líderes em eleições democráticas. Os Estados Unidos

pediram união da comunidade internacional para demonstrar a ditadura da Nicarágua que ela não manterá relações normais com outros países dessa forma. Daniel Ortega está no poder desde 2007 e opositores denunciam há anos fraudes eleitorais e falta de liberdades civis. No domingo, Ortega descartou a possibilidade de eleições e alertou que os opos opositores estão a ao que ele chamou de aita. para tentarem eh tirar Ortega e os aliados do do dessa figura da que remonta ali a revolução sandinista do poder. E enfim, desde que ele declarou que não vai haver as eleições que estavam previstas para o calendário eleitoral da Nicarágua, a reação da comunidade internacional. Você

pode conferir essa e outras notícias relacionadas a essa situação crítica da Nicarágua no site da CNN Brasil. Aqui no 360, nós vamos para uma primeira pausa e a seguir. A Polícia Federal cumpriu hoje novo mandado de busca e apreensão [música] contra o chamado careca do INSS, como parte da operação que investiga um esquema de descontos não autorizados em aposentadorias [música] e pensões. Foram apreendidos carros de luxo e itens de colecionador, como aquele Chevrolé Pala Diplomata [música] que você viu no início aqui dessa nossa ilustração. E ainda a Polícia Federal intimou [música] o senador Jaques Wagner, ex-líder do governo Lula do no Senado, para prestar depoimento sobre suspeitas de recebimento de propina ligadas ao Banco Master, todos os detalhes e muito mais [música] depois do intervalo. Até já.

>> Estamos de volta aqui com CNN 360 nesta terça-feira, dia 21 de julho. São, faltam 3 minutinhos. para 5 horas da tarde, a Polícia Federal intimou o senador do PT da Bahia, Jaques Fagner, ex-líder do governo Lula, na casa, para prestar depoimento sobre suspeitas de recebimento de propina do Banco Master. Vamos chamar a Carol Rosito com mais informações ao vivo de Brasília. Carol, já há uma data para este depoimento acontecer.

>> Oi, Yuri, boa tarde para você. Boa tarde a todos. Olha, esse depoimento foi marcado pela Polícia Federal deve acontecer no próximo dia 7 de agosto, né? Ja Wagner será ouvido então no âmbito da operação compline zero, essa operação deflagrada pela PF que apura a o esquema de fraude bilionário envolvendo o Banco Master. Em junho, Jaques Wagner foi alvo da operação da PF, alvo então de de mandatos de busca e apreensão endereços ligados ali ao senador na Bahia, que é o seu estado, seu reduto aqui em Brasília também, por determinação do ministro do STF, André Mendonça, né? Segundo a PF, Jaques

Wagner teria recebido ali vantagens e benefícios, até desde compra de apartamento até ingressos de shows, viagens em avião particular. E em troca o senador defendia projetos e medidas aqui dentro do Senado Federal de interesse do Banco Master. Então, a Polícia Federal quer entender de fato qual é a relação de Jack Wagner com o Master e principalmente com Augusto Lima, que é o ex-sócio de Daniel Vcaro, né? O senador já disse algumas vezes que conhece Augusto Lima, então a PF quer exatamente entender qual é o nível dessa relação. Logo depois que veio à tona a operação da Polícia Federal, Jaques Wagner foi praticamente pressionado a deixar a liderança do governo aqui dentro do Senado Federal para evitar exatamente desgaste, né, a imagem do governo, imagem do presidente Lula às vésperas das eleições. ali inicialmente até

resistiu, mas enfim, a situação ficou insustentável pro senador. Ele acabou pedindo para sair da liderança. Agora a gente acompanha a expectativa para esse depoimento. Como eu disse, tá marcado pro dia 7. Ja acompanhou algumas manifestações do senador, nega qualquer irregularidade. Volto com você.

>> Muito obrigado, Carol Rosito. Bom trabalho para você em Brasília. Quero repercutir esse caso com o Mateus Teixeira já na tela aqui conosco. Mateus, eh, mais uma expectativa ali. Você trouxe ontem, né, aquela informação de que Jack Wagner tentou negociar um terreno por valores milionários um dia após ter sido alvo de mandado de busca e apreensão. E agora esse depoimento que a

PF quer colher do ex-líder do governo Lula no Senado. >> Exato. Yúria. previsão aí dos investigadores da Polícia Federal, desse caso do Banco Master e também da Procuradoria Geral da República, é fazer as perguntas que estão de certa maneira na representação da Polícia Federal que foi enviada ao ministro André Mendonça, quando ele deflagrou a operação de busca e apreensão contra o senador, por exemplo. Por que que ele trocou ali mensagens com Augusto Lima, que era sócio Daniel Vorcaro, a respeito do apartamento de 2.4 4 milhões, que teria

sido, segundo a Polícia Federal, indícios de que ele eh recebeu vantagens indevidas, estava negociando ali justamente a compra de um apartamento, também a questão dos convites para um show que chegam a mais de R$ 60.000 que foram viabilizados por Augusto Lima para Ja Wagner. o próprio senador nega qualquer irregularidade. Ele admitiu que sim tem uma relação de proximidade com Augusto Lima e que conversou com ele sobre essa compra do apartamento que de fato, segundo o senador, seria eh comprado por Augusto Lima, mas que depois ele compraria esse apartamento porque era um presente pra sua filha. Ja Wagner, foi líder do governo Senado durante esse terceiro mandato do presidente Lula, saiu do cargo depois do desgaste devido à operação da Polícia Federal. E os investigadores vêm nesse

depoimento como uma boa oportunidade para tentar, de um lado esclarecer melhor toda essa negociação com Augusto Lima, a relação que ele tinha com esse personagem que é um personagem central no escândalo do Banco Master e também para eventualmente identificar alguma contradição na versão dele em relação às provas que estão nos autos da investigação da Polícia Federal. Augusto Lima, que era que foi o responsável pela criação do Cred, que era um programa de crédito consignado aos servidores da Bahia. Esse contrato foi firmado em 2018 pelo governo de Rui Costa, que era o governador da Bahia, e tinha Jaques Wagner como secretário do do desenvolvimento, a pasta que firmou esse contrato. O PT da Bahia nega qualquer irregularidade, diz que na verdade foi a privatização de um supermercado estatal dos antecessores do PT que ninguém quis comprar. Foram realizadas três licitações e, finalmente, na terceira Augusto Lima foi o vencedor e que, portanto, não há nada de errado ali. na

na verdade o governo do PT consertando um erro das gestões anteriores, mas apesar apesar da narrativa política, ele vai ter que se esforçar aí, vai ter que explicar porque que ele trocou inclusive o contato da gerente, eh, que era responsável pela obra do apartamento que seria comprado por Augusto Lima e depois dado a ele. Segundo a Polícia Federal, havia essa triangulação. Ele admite que sim, eh, haveria compra, mas que não teve nada de regular. Agora vamos aguardar para ver qual será a versão que o senador apresentará à polícia no próximo 7 de agosto. Yuri, >> exato. Ficaremos todos de olho. Claro

que o Mateus Teixeira, assim como a equipe de da CNN em Brasília, vai trazer a informação assim aqui assim que ocorrer este depoimento. Obrigado mais uma vez, meu caro. A Polícia Federal vai analisar as respostas dadas pelos presidentes do PL, Valdemar Costa Neto, e do PSD, Gilberto Cassabe, sobre possível influência das cúpulas partidárias nacionais na distribuição de emendas parlamentares. Vamos voltar a conversar com a Carol Rosito agora sobre esse assunto.

Pois é, Yuri, esse é um outro assunto, né, que domina aqui o Congresso Nacional. Apesar do recesso parlamentar, a Polícia Federal agora deve anexar essas manifestações que já chegaram, já foram determinadas aí pelo ministro Flávio Dino o envio das explicações dos dirigentes de partidos, especificamente de Valdemar e Gilberto Cassab, que foram os primeiros a se manifestar, no âmbito também dessa investigação que apura essa suspeita de interferência, influência direta dos presidentes das legendas na indicação das emendas de comissão. Vamos lembrar que o ministro Flávio Dino em junho, né, pediu ali que eh o houvesse o bloqueio das contas de Valdemar, R9 milhões deais, mesmo valor em relação às irregularidades que foram apontadas pela PF sobre os desvios eh ou a interferência da indicação dessas emendas parlamentares. Que que Valdemar disse no documento que foi enviado ao ministro Flávio Dino? negou que há esse tipo de indicação e diz que o que pode existir é uma espécie de sugestão política, que ele escuta ali os atores envolvidos da sociedade, principalmente, faz sugestão para os atores, autores, melhor dizendo, dessas emendas, que são os próprios parlamentares e que se os deputados não quiserem acatar, não tem nenhum tipo de problema. Prevalece a

decisão final do deputado da bancada. Essa foi a explicação dada pelo deput pelo pelo presidente do PL também ali pela sua defesa. Na mesma linha, Gilberto Cassab negou qualquer tipo de indicação direta em relação a essas emendas e agora Dino e a PF aguardam as outras manifestações, já que o ministro do STF determinou que 21 partidos com representação na Câmara enviassem essas explicações para entender como é que funciona aqui a tramitação, esse esquema de indicação e não só dos dirigentes, mas também do próprio presidente da Câmara, Hugo Mota. A Câmara ontem também já enviou a manifestação negando qualquer irregularidade, dizendo que faz tudo dentro da transparência que foi exigida inclusive pelo próprio Supremo. Portanto, a gente vai seguir acompanhando os desdobramentos. ainda

existe, né? Ainda tá dentro daquele prazo de 10 dias que foi determinado pelo ministro Dino para essas explicações depois que veio à tona ali a a o indício, a suspeita de que servidores, inclusive da Câmara dos Deputados participavam desse esquema de indicação por interferência dos dirigentes. Volto com você. >> Ora, Rosito, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações aí de Brasília. A Polícia Federal planeja rastrear emendas parlamentares para apurar se houve pressão da cúpula dos partidos a deputados federais no sentido de atender prefeitos aliados. Essa é uma apuração

do ancro a Gustavo Uribe que está no site da CNN Brasil. Agentes não descartam colher depoimentos de servidores e congressistas para esclarecer a maneira como se dá a indicação dos recursos. O ministro Flávio Dino do Supremo Tribunal Federal enviou para a análise da PF as respostas de Valdemar Costa Neto e Gilberto Cassabe, presidentes nacionais do PL e do PSD. O ministro ainda aguarda o posicionamento dos demais dirigentes partidários. E em entrevista aqui a CNN, o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, disse que não indica apenas o que ele chamou de sugere como gerir as emendas parlamentares. Declaração dada ao

bastidor CN acompanha agora aqui no 360. >> Eu sugiro quando um prefeito vem ou quando um deputado vem falar comigo, olha, Valdemar, gastei todo o dinheiro das minhas emendas e não tenho como atender os outros municípios. Aí a gente estuda com o líder, que é o líder que assina e que manda e que vê se tá sobrando emenda de algum deputado, que tem deputados que tem são eleitos por opinião e não tem base. E aí esses deputados cedem uma parte da emenda para atender esses esses deputados. Então eu faço uma sugestão discutindo com com os deputados, com os prefeitos e faça essa sugestão para o partido e os funcionários não fazem mais nada do que ver se a a prefeitura tá tá tá em condições de receber o dinheiro, não tem nenhuma inadiplência. E se essas verbas

são suficientes ou se temos verbas ainda para dar. Vamos falar de eleições.

[música] Um dos nomes que surgem como destaque da esquerda em Santa Catarina para a eleição deste ano já foi um aliado do ex-presidente Jair Bolsonaro. É o Pedro Vencesal quem vem contar essa história pra gente. >> Justamente Santa Catarina é um estado conhecido pelo antipetismo. é um estado onde o bolsonarismo é muito forte e a esquerda lá então se uniu em torno de Gerson Merísio. Quem é Gerson Meríio?

Ele foi presidente da Assembleia Legislativa do Estado em duas ocasiões. Em 2018, disputou o governo do estado pelo PSD, chegando ao segundo turno. Não foi eh não na eleição presidencial daquele ano declarou o voto em Jair Bolsonaro. Mais tarde ele viria dizer que foi uma declaração pessoal, que ele apenas abriu um voto pessoal para Jair Bolsonaro, mas não chegou a fazer campanha para o então candidato a presidente da República. Depois daquela eleição de 2018, o Merismo então se afastou do bolsonarismo e se aproximou de Décio Lima. Foi o candidato do PT ao

governo do estado em 2022. Ele inclusive coordenou a campanha do Décio Lima. Atualmente ele está filiado ao PSB de Geraldo Alkim, PSB de bola e conseguiu montar uma chapa unindo toda a esquerda de Santa Catarina. A candidata vice dele vai ser Ângela Albino do PDT e terá dois candidatos ao Senado. São Décio Lima, que disputou o governo na última ocasião, que é do PT, e a Franio Bropé Bopré do PSOL. Dessa forma, então, ele

conseguiu unir PDT, PSOL, PT, PCD, enfim, toda a esquerda unificada para disputar contra as candidaturas, porque não tem teremos mais de uma candidatura do campo da direita disputando em Santa Catarina. É um estado onde então o presidente Lula conseguiu garantir um palanque unificando toda a esquerda, já sabendo a dificuldade que vai ser, já que Jair Bolsonaro venceu em 2018, venceu em 2022 e é o favorito para vencer Flávio Bolsonaro a eleição em Santa Catarina em 2026. >> Exato. Bem destacado, né? Santa Catarina, aliás, se eu não me engano, foi um dos estados e não o estado em que a proporção de votos do Jair Bolsonaro em 2022 foi a maior em todo o país. Se

não foi o primeiro, foi o segundo. Ali uma vantagem bastante ampla para o ex-presidente. Agora, Pedro, ainda falando dos catarinenses a despeito disso, a direita tem vivido, ou, na verdade, por causa disso, por ser um reduto forte da direita, este campo político tem vivido uma divisão no estado impulsionada por uma estratégia do próprio bolsonarismo. O que que você vai nos contar? >> É uma estratégia, na verdade, do clã Bolsonaro, né? Eles já declararam que a

a prioridade deles do PL é eleger o maior número de senadores em 2026 para conseguir emplacar projetos contra o STF, como por exemplo impeachment de ministros. E como Flávio Bolsonaro não vai ser candidato ao Senado, mas a presidência, ele que é senador pelo Rio de Janeiro, a estratégia foi então deslocar Carlos Bolsonaro para ser candidato a senador em Santa Catarina. Ele transferiu o título, é candidato em Santa Catarina, mas essa decisão imploduo político que havia sido costurado pelo governador Jorginho Melo. A princípio, antes da decisão dos Bolsonaros, o Jorginho Melo havia conseguido reunir quase toda a direita em torno da candidatura dele à reeleição. Ele que é o favoritíssimo, já é governador, é bem aprovado no estado. Mas optou-se então

por uma chapa pura do PL em Santa Catarina com Carlos Bolsonaro e Carol Detonei. Ou seja, peridião a mim, que era o candidato de Jorginho Melo, que é do Partido Progressistas, ficou fora dessa coligação. E aí, com essa decisão dos Bolsonaros de forçar a candidatura de Carlos, boa parte dos partidos de direita ou de centro direireita do estado acabaram acabaram migrando para outra candidatura também de direita ao governo local, que é o de João Rodrigues, do PSD. ex-prefeito de Chapecó. No caso, Jorginho Melo conseguiu atrair o partido novo para apoiá-lo. Partido Novo que acrescenta

pouco em tempo de televisão, mas que que emplacou Adriano Silva, ex-prefeito de Joinville, como seu candidato a vice. Então, no caso, João Rodrigues agora tem o apoio também, que ele que é do PSD, tem o apoio do MDB e também do Progressistas, o que traz junto o União Brasil. Portanto, a chapa do ex-prefeito de de Chapecó, ela tem uma estrutura mais robusta do que a candidatura do próprio governador Jorginho Melo, já que ele vai reunir algum dos partidos com as maiores bancadas da Câmara dos Deputados, portanto, com mais tempo, com mais inserções na televisão. Então, a disputa desse outro lado, do lado da direita, para saber quem é mais de direita, quem é a direita raiz no estado. O prefeito João Rodrigues alega que ele é o candidato que representa mais à direita, enquanto o Jorginho Melo vai dizer que ele é o candidato. O fato

é que Jorginho Melo então construiu esse palanque com essa chapa pura, que é o palanque que vai dar sustentação ao ao Flávio Bolsonaro no estado. Já o João Rodrigues é o candidato da chapa a presidencial com apoio presidencial de Ronaldo Caiado e em Santa Catarina. Muito obrigado mais uma vez, Pedro Venceslau. A Polícia Federal cumpriu hoje um novo mandado de busca e apreensão contra o homem que ficou conhecido como careca do INSS, empresário considerado um dos principais atores do esquema de descontos ilegais em benefícios. Carros de luxo e de colecionador foram apreendidos e a Thaísa Medeiros vem nos trazer mais informações. Opa, Thaís, agora sim seu

sinal estabilizou. O que que você nos conta? É isso, Yuri. A a cumpriu esse mandado de bus aqui no Distrito Federal e o objetivo desse mandado era justamente descapitalizar o investigado que apontado como um dos principais atores desse esquema criminoso. Então Antônio Carlos Camilo Antunes, con careca do INSS, foi alvo dessa busca e apreensão hoje mais cedo. Na garagem tinham

diversos carros, carros de luxo, carros de colecionador e, segundo a Polícia Federal, os veículos eram mantidos sem placas, cobertos por capas protetoras e armazenados em vagas privativas de acesso restrito, em circunstâncias que eram compatíveis com estratégias de ocultação e dissimulação patrimonial. Informações apuradas pelo nosso analista, ele Jonas Maia. Em um comunicado, a Polícia Federal informou que também estão sendo apurados os crimes de organização criminosa, estelionato previdenciário, atos de ocultação e de lapidação patrimonial. Portanto, careca do NSS foi o alvo desse único mandado de busca e apreensão hoje mais cedo. A gente lembra que na semana passada houve um indiciamento, né, por parte da Polícia Federal de 48 nomes vinculados a esse escândalo do INSS, incluindo o Antônio Carlos Camilo Antunes. Segundo a Polícia Federal, eles

atuavam de forma estruturada em diferentes frentes e utilizavam ali essa operacionalização dos sistemas paraa adesão de novos usuários associados e assim obtendo os dados desses aposentados e pensionistas, esses beneficiários do INSS para conseguir também fazer esses descontos associativos e aí gerando esse esse grande montante de R$ 6 bilhões deais desviados por meio dos descontos. vinculados às contas dos beneficiários. Portanto, Careca do NSS é apontado como um dos principais articuladores de todo esse esquema e que teria ali justamente acumulado esse patrimônio de forma ilegal, esses carros de luxo, carros esportivos, né, que são chamam bastante atenção e por isso estavam escondidos nessa área de vagas privativas. Yuri, >> muito obrigado mais uma vez, Taísa Medeiros, pelas suas informações aí em Brasília. O caso do ministro do Superior Tribunal de Justiça, acusado de importunação sexual, Marco Buzzi, deve ter um desfecho no começo de agosto. E quem

volta pra tela trazer mais detalhes e como vai ser esse julgamento é o Mateus Teixeira. Qual é a expectativa para este caso no STJ Tribunal do qual Marco Buzi faz parte? Mateus, >> o ambiente para Marco Buz é desfavorável, Yuri. Ele foi acusado em janeiro desse ano de importunar sexualmente uma jovem de 19 anos que era filha de um casal de amigos que passava ali um final de semana na praia de Balneário Camburiu, Santa Catarina. Essa acusação veio à tona. Logo na sequência,

uma ex-funcionária dele fez uma acusação similar, que também teria sofrido uma importunação sexual do ministro Marco Buz. Ele foi afastado das suas funções no Superior Tribunal de Justiça, STJ, que é o segundo tribunal mais importante do país. E agora, eh, o processo administrativo disciplinar que pode levar à perda do cargo de Marco Buzzi deve ser julgado em 6 de agosto, logo no começo do próximo semestre. A defesa refuta as acusações, afirma que tudo não passa de uma grande armação, aponta ali o que eles dizem ser fragilidades das denúncias das duas mulheres que dizem ter sofrido eh assédio, importunação sexual do ministro. Mas o Ministério Público Federal reforçou a denúncia das duas mulheres, entendeu que sim, que há elementos para incriminar Marco Buzzi, mas nessa nessa parte estamos falando do processo disciplinar administrativo, ou seja, ele pode perder o cargo ou receber uma aposentadoria compulsória com vencimentos proporcionais. essa

discussão se a decisão do Supremo Tribunal Federal de acabar com a aposentadoria compulsória como maior punição está ainda em vigência ou se o novo entendimento que é da perda de cargo já pode ser aplicado, uma vez que depois da decisão o Supremo remeteu ao Conselho Nacional de Justiça de Justiça a regulamentação dessa nova regra. A regulamentação ainda não veio. O Ministério Público Federal, por isso, sustentou que o correto é aposentadoria compulsória, que é a que era até então até a decisão do Supremo, a punição mais grave no âmbito disciplinar. No entanto, há também no Supremo Tribunal Federal, sob relatoria do ministro Cro Nunes Marques, o processo criminal que pode levar o ministro a sofrer uma condenação. Isso ainda está, digamos assim, em banho maria no Supremo Tribunal Federal. Ministro Cásio Nunes

Marques ali nos bastidores a leitura é que tá esperando a o o encerramento desse processo disciplinar e a colheita de todas as provas. Houve, por exemplo, mais de 10 horas de testemunhas sendo ouvidas para entender como teria se dado esses dois episódios e depois o Supremo deve dar andamento. Mas a previsão, pelo menos nos bastidores do STJ, é um clima desfavorável para Marco Buzzi, que é ministro do Superior Tribunal de Justiça, tá afastado, mas ainda ministro e pode perder o cargo, portanto, nesse julgamento marcado pro próximo dia 6. Yuri, >> muito obrigado mais uma vez. Mateus Teixeira. Nós aqui no 360 vamos para

mais uma pausa [música] e a seguir o presidente americano Donald Trump disse hoje que os Estados Unidos vão atacar em breve uma montanha no Irã, onde há sistemas de túneis subterrâneos [música] suspeitos de abrigar instalações nucleares. E ainda em entrevista hoje ao bastidor CNN, o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, afastou a possibilidade de a senadora Teresa Cristina, do PP de Mato Grosso do Sul ser vice na chapa de Flávio Bolsonaro à presidência. Todos os detalhes depois do intervalo.

>> Estamos de volta aqui [música] com o CNN 360. 5:24 desta terça-feira e voltamos a falar do noticiário internacional. O presidente norte-americano Donald Trump disse hoje que os Estados Unidos vão atacar em breve uma montanha no Irã, onde haveria sistemas de túneis subterrâneos suspeitos de abrigarem instalações nucleares. Vamos voltar a conversar ao vivo com a Mariana Janjomo para saber mais detalhes do que disse Donald Trump a esse respeito. Mari, >> Yuri, essa montanha é uma montanha muito misteriosa, digamos assim, no Irã. Por

quê? Porque ninguém sabe ao certo se o Irã tá usando essa montanha para de fato a enriquecer o urânio, produzir combustível nuclear ou não. Ninguém sabe qual a profundidade das instalações nessa montanha. O que que a gente sabe? A montanha de PEX que fica ali na região central do Irã e tem ali uma instalação, então, no subsolo, um complexo, né, fortificado, como outras instalações do tipo que existem no Irã. E há a suspeita

de que o Irã poderia utilizar esse lugar para armazenar urânio enriquecido, para enriquecer urânio também. Poderia colocar ali centrífogas nucleares para fazer esse processo acontecer. Inclusive essa montanha, ela tá listada na Agência de Energia Atômica Internacional da ONU, da Organização das Nações Unidas, como uma possível instalação futura para fazer combustível nuclear, mas ninguém sabe ao certo, como eu disse, se isso de fato tá acontecendo e qual a profundidade dessa instalação, porque a gente sabe que os Estados Unidos têm bombas que são capazes, né, de atravessar esses lugares, esses bunkers que protegem essas instalações iranianas, mas não se sabe se essa montanha pode ser diferente, pode ser ainda mais profunda, na verdade. Então, há toda essa há todas essas suspeitas, né? Ah, sobre esse assunto, sobre essa montanha. Aí Donald Trump disse agora

que acredita que vai sim atacar essa instalação muito em breve. Ele foi questionado sobre se há algum registro, se os Estados Unidos têm certeza de que o Irã tá usando essa montanha para enriquecer o urânio. E disse que não há registro disso e que, na verdade, não importa se eles colocaram centrífogas lá, se eles não têm o material necessário, ou seja, o urânio para ser enriquecido. A CNN nessa semana divulgou uma reportagem a CNN aqui dos Estados Unidos dizendo que Israel acredita que depois dos ataques em junho da Guerra dos 12 dias, o Irã deslocou sim instalações centrífugas nucleares para essa região, para essa montanha, pro subsolo ali, para continuar enriquecendo urânio. E isso é importante porque, claro, a gente tá falando de alegações de Donald Trump, que já afirmou ter destruído completamente o programa nuclear do Irã. E há dúvida sobre se

algo foi movido para esse lugar. E agora o próprio Trump fala em atacar justamente essa montanha. Então isso levanta ainda mais dúvidas sobre a possibilidade de os iranianos estarem sim enriquecendo urânio nessa montanha e o programa nuclear não ter sido tão destruído assim, né, tão prejudicado assim como o Donald Trump já afirmou tantas vezes. Então ele mesmo faz essa ameaça de ataques contra esse lugar, um lugar, né, como eu disse, cheio de suspeitas, de teorias, mas que ninguém sabe ao certo exatamente o que é que o que é que acontece nesse momento. Yuri, >> muito obrigado. Mais uma vez, Mariana

Janjmo falando conosco ao vivo de Washington. Voltando aqui ao Brasil e à capital federal, o Tribunal de Contas da União enviou um projeto para o para que o Congress para o Congresso, o projeto foi enviado ao Congresso e este projeto prevê um aumento de até 40% no valor de penduricos servidos por recebidos por servidores do órgão. Mateus Teixeira volta a nos trazer detalhes desta ofensiva. E o que é curioso, né, Mateus, é a Corte de Contas, o Tribunal de Contas da União existe para controlar, fiscalizar as contas para fazer valer a lei. E aí o jeito de fazer valer a lei é criar um uma brecha na lei.

>> Exato, Yúri. Ao fim e ao cabo, o Tribunal de Contas da União é quem tá ali para preservar o bom uso do dinheiro público. Na semana passada eles haviam aprovado ali em julgamento o pagamento acima do teto constitucional da gratificação de bonificações para servidores que ocupam cargos de chefia. São mais de 900 cargos ao todo no Tribunal de Contas da União e depois de votar para que essa bonificação possa ser paga para além do teto constitucional, eles pedem agora ao Congresso uma aprovação de um reajuste nessa bonificação de até 40%, ou seja, algumas dessas gratificações que eram de 8 e 8,5.000 podem subir para 12.000.

Mesmo as mais baixas de 1500 podem subir para 2,200. Isso tudo para além do teto constitucional, o teto que é de R$ 46,3.000, R$ 1.000 o teto remuneratório, mas há a questão das verbas indenizatórias que popularmente ficaram conhecidas como penduricalos, que são os adicionais que acabam engordando eh salários não só do Tribunal de Contas, mas de todo topo do funcionalismo público. A novela dos Penduricalos, que é muito antiga, engordam os salários para muito além do teto constitucional. No início desse

ano, o Supremo Tribunal Federal tentou botar um freio nisso, inicialmente com uma decisão do ministro Flávio Dino extinguindo, acabando com os penduricalos. Depois o plenário do Supremo se reuniu, aprovou uma tese com repercussão geral para valer para todos os juízes e promotores do país. Flexibilizou a decisão já abrindo brecha para uma ou outra eh para um ou outro benefício além do teto. Na regulamentação do CNJ, Conselho Nacional de Justiça, isso foi ainda mais flexibilizado e depois o próprio plenário do Supremo flexibilizou ainda mais a própria decisão. Portanto, o STF iniciou uma tentativa ali de freiar os penduricalos, flexibilizou a própria decisão, mas ainda delimitando o que podia, o que não podia. E o Tribunal de

Contas da União agora entrando também aí na esteira da decisão do Supremo e flexibilizando a questão dos penduricalos. primeiro com essa decisão de 8 a 1 no plenário do Tribunal de Contas, eh, permitindo o pagamento para além do teto constitucional e agora, além dessa permissão, ainda querem um reajuste, ou seja, para que o pagamento acima do teto fique ainda maior. Muito obrigado mais uma vez, Mateus Teixeira.

>> O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, descartou a possibilidade de a senadora Teresa Cristina do Progressistas de Mato Grosso do Sul servisse na chapa de Flávio Bolsonaro à presidência. O assunto está em destaque no site da CNN Brasil. Em entrevista ao bastidor CNN, Valdemar disse que Teresa Cristina informou que o objetivo dela é concorrer ao comando do Senado, ou seja, a presidência do Senado. E com isso a senadora ficaria fora da lista de possíveis vices de Flávio Bolsonaro. O presidente do PL falou, no entanto, que espera manter o apoio do PP e de outros partidos na formação das alianças para as eleições. Pedro Vencesal volta comigo

aqui. Enfim, Teresa Cristina sempre foi colocada como nome ideal para essa vista, mas ela própria já vinha demonstrando nos bastidores que não tinha interesse. E isso pode ser um indicativo do quanto, a despeito do que diz Valdemar, que quer manter o Progressistas e automaticamente União Brasil, já que se trata de uma federação entre esses dois partidos, como coligados na chapa majoritária de Flávio Bolsonaro, mas sem a vice fica mais difícil. >> Esse é o ponto, né, Yur? Essa não é uma decisão pessoal da Teresa Cristina, um projeto dela, disputar o Senado ou não.

Ainda que ela quisesse, que ela aceitasse o convite para ser candidata a vice do Flávio Bolsonaro, ela precisaria do aval primeiro do partido dela e depois do partido dela junto à federação União Brasil e PP. Federação, a gente sabe, é um casamento que dura 4 anos, então não dá para dividir os parlantes. Ou tá todo mundo junto ou ninguém apoia ninguém. Dito isso, então, é mais uma sinalização da dificuldade do Flávio Bolsonaro em atrair outra legenda para o seu palanque. Essa dificuldade já ficou muito clara e evidente na convenção que aconteceu do próprio eh União Brasil e PP aqui no estado de São Paulo, que aconteceu ontem. Não veio não veio para

essa convenção nenhum dirigente nacional, não veio nem o Antônio Rueda, não veio o Cío Nogueira. Foi uma uma convenção que declarou o apoio do diretório estadual do PP, da federação ao Flávio Bolsonaro, que não significa muito, porque o apoio estadual não acrescenta tempo de televisão, recurso do fundo partidário, nem nada disso. Na verdade, os diretórios estaduais estão mais preocupados com as eleições dos seus deputados estaduais, dos seus deputados federais e na campanha do próprio governador Tarcísio. Não está prevista, por exemplo, a presença desses dois dirigentes, Ciro Nogueira e também o Antônio Rueda, na Convenção Nacional, que vai ele homologar, que vai lançar oficialmente Flávio Bolsonaro nesse sábado. A outra possibilidade seria uma negociação com republicanos, mas também tudo indica que o republicanos também deve permanecer neutro ou independente.

Há no centrão uma certa um certo clima de ceticismo e algumas reclamações que são feitas em relação à pré-campanha do Flávio e ao próprio pré-candidato. Os deputados, os caciques, a os quadros dessas legendas do centrão dizem que faltou empenho do Flávio Bolsonaro para conversar com as com as siglas e que o Fláio Bolsonaro, de certa forma, agiu esperando que as siglas fossem até ele. Também há uma certa reclamação sobre o que eles chamam de concentração de mais de poder na mão do senador Rogério Marinho, que é o coordenador da campanha e é o responsável pela montagem dos palanques. Mas o Flávio Bolsonaro, ele ele sem o apoio de mais uma legenda de outros partidos ao lado dele, ele vai entrar na campanha em desvantagem em relação ao presidente Lula. Não teve aqui exatamente o cálculo do tempo de televisão e das inserções, mas claramente se tiver apenas o PL com o Flávio, partido dele, ele vai ter menos espaço, menos inserções que o presidente Lula, que já reúne PT, PCDB, PSB, PDT, PSOL, rede de sustentabilidade e ainda pode atrair outras legendas menores. No

final eles fazem uma soma e que parte do tamanho da bancada de cada partido para saber quantas inserções cada candidato terá e o tempo que eles terão na televisão no horário eleitoral. Portanto, qualquer especulação que envolva nomes de outros partidos, elas não passam por decisões pessoais. Há também agora a possibilidade de que Júlia Zanata, deputada federal de Santa Catarina, seja escolhida a candidata a vice do Flávio numa chapa que provavelmente será pura se ele não conseguir fazer nenhum acordo com outra legenda. PL com PL, porque ele já deixou claro que gostaria de um nome de uma mulher, uma mulher para compor sua chapa, porque ele enfrenta resistências e dificuldades com o eleitorado feminino. resistências que já aconteceram em outras eleições com bolsonarismo são o eleitorado feminino tem reservas em relação ao bolsonarismo, mas especialmente agora nessa eleição presidencial depois desse embate entre o Flávio Bolsonaro e a Michele Bolsonaro e das declarações de Paulo Figueiredo feitas dos Estados Unidos dizendo que as mulheres não sabem votar, uma declaração que também não colabora, não ajudou em nada a pré-campanha de Flávio Bolsonaro.

Então essa decisão da escolha do vice, ela pode deve ficar não só pro limite do prazo das convenções partidárias, como pode ficar até para depois do prazo das convenções partidárias. O o o fato é o Flávio chega na sua convenção sem candidato a vice e provavelmente também sem nenhum cacique do centrão ao seu lado. >> Muito obrigado mais uma vez, Pedro Venceslau. Uma pesquisa index divulgada hoje mostra que o presidente Lula lidera a simulação de primeiro turno. Vamos conferir os dados aqui na sua tela. Lula

aparece com 41% das intenções de voto, seguido por Flávio Bolsonaro com 30. Na sequência, o ex-governador de Goiás, Ronaldo Caiado, do PSD, tem 6%. O ex-governador de Minas Gerais, Romeu Zema, do Novo, e o coordenador do MBL, Renan Santos do Missão, marcam 3% cada um. Em seguida, ainda aparece o nome de Joaquim Barbosa pelo DC e o escritor Augusto Curi pelo avance avante, 1% cada um. Também foram testados pelo levantamento os nomes de Samara Martins, Cabo Daciolo, Hertas que não pontuaram.

Os que declararam votar nulo ou em branco são 8%. 7% dos eleitores se disseram indecisos ou não responderam. O Instituto Indexa Pesquisas entrevistou 2.000 eleitores de todo o país entre os dias 16 e 19 de julho. Margem de erro do levantamento é de 2,2 pontos percentuais para mais ou para menos. com intervalo

de confiança de 95%, pesquisa registrada no Tribunal Superior Eleitoral. Voltando a falar com o Pedro Vences, o governador de São Paulo, Tarciso de Freitas, do Republicano, se aproxima do prefeito Ricardo Nunes, do MDB, prefeito da capital, para tentar alavancar a campanha reeleição na maior cidade do estado, maior cidade do país. Pedro, o que que você nos conta? >> Bom, o Hadad tá mirando o interior e o Tarcísio a capital. Por quê? Porque o

interior historicamente não vota no PT. O PT tem sofre muitas resistências e em cidades como Ribeirão Preto, São Carlos, resistências que vem do agronegócio. Tanto é que ah, o PT nunca chegou perto de vencer a eleição pro governo do estado graças ao interior. Já a capital deu a vitória à esquerda em todas as últimas eleições gerais. Em 2022, o Lula venceu na capital e o Hadad também venceu na capital. Isso também aconteceu

em 2018, eh, quando Márcio França foi candidato a senador, o Hadad era o candidato a presidente da eh presidente da República, foi em 2018. Portanto, quanto o Hadad vai lançar sua campanha, por exemplo, em Campinas, a princípio era em Ribeirão Preto, o Tarcísio vai lançar a campanha dele aqui em São Paulo. E aí, eh, eles então, além de focar a campanha aqui na capital, dar um eh mais atenção à capital do que ao interior, onde eles consideram que o eleitorado já tá consolidado, eles convocaram como embaixador, a minha fonte na campanha do Tarciso usou essa expressão, embaixador, o prefeito Ricardo Nunes. Ele já tem participado de uma série de agendas ao lado do governador aqui na capital e a ideia é que ele intensifique essa participação ainda mais a partir do início da campanha propriamente dita. Porque o Ricardo Nunes, ele havia ele é considerado um prefeito bem-sucedido pela campanha do Tarcísio, tá com uma boa avaliação, foi reeleito em 2024.

Além disso, a campanha do Tarcísio avalia que o Ricardo Nunes tem uma dívida de gratidão com o governador, porque em 2024 o Tarcísio foi o principal cabo eleitoral do Ricardo Nunes numa disputa muito difícil, muito acirrada contra o Pablo Marçal no campo da direita. Então o governador emprestou a o seu prestígio, a sua força política e, é claro, teve toda a retaguarda também da máquina. Então, dito isso, há uma leitura entre os aliados do Tarcísio que é compartilhada pelos aliados do Ricardo Nunes, de que essa aproximação, essa aliança política vai além de 2026, vai para 2030, onde o Ricardo Nunes é apontado como candidato natural à sucessão do governador. >> Ô, Pedro, ainda seguindo contigo, qual é a estratégia de Ricardo Sales para tentar uma vaga ao Senado por São Paulo? Ontem, eh, houve aquela convenção da Federação União Progressistas, que tem um dos candidatos ao Senado na chapa de Tarcío de Freitas, que é o deputado Guilherme de Rite do PP. O outro candidato ao Senado apoiado

por Tarcísio é André do Prado, deputado estadual, presidente da assembleia do PL. Ricardo Sales, pelo Novo, ficou de fora dessa chapa que é a da candidatura da direita, digamos assim. O que que ele, qual é a estratégia dele para conseguir emplacar em uma das duas vagas em disputa ao Senado? >> O Ricardo Sales é um quadro político que vem do chamado bolsonarismo raiz. Ele tá com os Bolsonaro desde o início, mas agora nessa campanha ele adotou uma tática que pode ser considerada arriscada. Por que arriscada? Porque

todas as lideranças políticas de direita que romperam com os Bolsonaro se tornaram alvo da família, alvo do Eduardo e das e dos influenciadores de direita. e acabaram não conseguindo seguir em frente. Vamos ao caso de Joyce Russelman, por exemplo, entre outros nomes. Tem o caso agora recente do Luciano Bivar, que vai ser suplente do Humberto Costa do PT. ele que era presidente do partido de Jair Bolsonaro.

Então, dito isso, na disputa ao Senado aqui em São Paulo, ah, a opção do PL, com aval inclusive de Eduardo Bolsonaro, foi apoiar André do Prado, presidente da Assembleia como candidato a senador, junto com Guilherme de Rit PP, que é o segundo candidato a senador. O Ricardo Sales, apesar de estar bem posicionado nas pesquisas de intenção de voto, acabou ficando fora desse núcleo do governo. E aí a estratégia dele foi partir para para uma para uma espécie de enfrentamento dentro do campo da direita. Ele critica muito o André do Prado, que ele considera um político do centrão, apadrinhado por Valdemar Costa Neto, que ele chama de centrão, que al sempre foi alvo de críticas da direita. Mas mais recentemente o Ricardo Sales começou a criticar também o Flávio Bolsonaro. Por enquanto ainda não houve

uma reação mais virulenta por parte do bolsonarismo contra o Ricardo Sales. E aí ele tem dito, por exemplo, que o Flávio, ele disse isso para mim hoje de manhã, está no pacote que o Valdemar montou para ele, ou seja, no pacote do centrão. E ele me disse que ele não tem outra alternativa a não ser seguindo essa linha, uma espécie de outsider do campo da direita, ou seja, tentando colar o centrão na chapa de dire do PL aqui em São Paulo e tentando correr por fora para ser eleito senador. >> Muito obrigado mais uma vez, Pedro Venceslau. Voltamos a falar do tarifaço dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros. Essa

nova tarifa deve afetar 70% das exportações do agronegócio gaúcho, a expectativa de um impacto de mais de 540 milhões de dólares. Direto do Rio Grande do Sul, é Gabriela Garcia quem detalhe esses números pra gente. >> Os números foram publicados em O estudo da Farçul, a Federação da Agricultura do Rio Grande do Sul, e mostram que o estado gaúcho é mais vulnerável ao tarifaço em comparação à média nacional. A entidade prevê que só em relação ao agronegócio gaúcho, 70% das exportações serão afetadas pela medida. Isso representa 541 milhões de dólares. Já em

relação às exportações do agro a nível nacional, o impacto deve ser cerca de 33%. Isso significa 3,7 bilhões de dólares. Em relação às exportações totais que incluem outros setores além do agro, o estudo da Farçul estima que 38% das exportações brasileiras para os Estados Unidos ficam afetadas. Já no Rio Grande do Sul, a proporção chega a quase 80%. Conforme o levantamento, a diferença entre os impactos estadual e nacional.

ocorre em função dos produtos mais exportados pelo Rio Grande do Sul. Entre eles, o fumo e seus derivados representam o principal risco para o agronegócio gaúcho, acompanhados por madeira, calçados de couro e sebo bovino. Já entre a lista de produtos brasileiros que ficaram isentos da tarifa adicional de 25%, alguns são de maior relevância comercial para o Brasil, como ferro gusa, determinados produtos de madeira, hidróxido de alumínio, couros bovinos, pescados, mel orgânico, café solúvel, sucata de ferro e aço, obras de arte e determinados produtos farmacêuticos. Os Estados Unidos devem anunciar uma nova tarifa de 10% sobre produtos de 86 países e o Brasil faria parte desta lista. A justificativa: a suposta participação de trabalho forçado na produção desses países. Essa é uma

apuração do analista de internacional Lourival Santana, que está no site da CNN Brasil. Segundo uma fonte que acompanha as negociações, os produtos brasileiros devem contar com uma lista de exceções semelhante a que foi adotada para tarifa de 25% que entra em vigor amanhã. E o presidente executivo da ABMAC, Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos, José Veloso, participou de uma das reuniões com o Poder Executivo nesta terça-feira e se posicionou contra a aplicação da lei de reciprocidade no caso do tarifaço. Para ele, a solução de um problema político se resolve com diplomacia e não com retaliação. Então, nós temos um uma pilha de motivos pro Brasil não ser tarifado e haver esse distanciamento entre o Brasil e Estados Unidos. Então, a gente entende que do

ponto de vista econômico e comercial e não deveria ter haver eh tarifá. Isso ficou claro lá na audiência pública com o apoio que nós tivemos do setor privado lá nos Estados Unidos. Mesmo assim, a revelia dos empresários norte-americanos, os Estados Unidos resolveu colocar a a tarifa. Então a gente entende que tem um componente político importante. Então o não entendemos que que reciprocidade ou retalhação vai resolver um problema político. O que vai resolver um problema

político é diplomacia do estado e diplomacia empresarial junto aos empresários norte-americanos. Membros do governo estão reunidos agora para discutir o tarifaço dos Estados Unidos e esse encontro reúne representantes dos ministérios da Fazenda, do Planejamento, da Casa Civil e da Secretaria de Comunicação Social. Vamos voltar ao vivo com a Thaísa Medeiros para nos atualizar. Já temos alguma informação do que está sendo conversado nesta reunião. Taísa

>> até o momento não, Iri. São reuniões que estão acontecendo hoje, todas com esse tema central do tarifaço. Além de reuniões com os ministros, com as autoridades, também teve esses encontros com os setores, né? A gente lembra que o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Márcio Elias Rosa, está nesse momento também fazendo essas agendas paralelamente, reuniões com setores afetados pelo tarifaço de 25%. E do outro lado, presidente Lula se reúne com seus ministros para também traçar essas estratégias de dentro do governo. Então,

esses encontros hoje são justamente para tentar, né, mitigar os efeitos do tarifaço, que passa a valer a partir de amanhã. A a o que se fala aqui no Palácio do Planalto, né? A impressão que fica é que Donald Trump não está aberto para negociações nesse momento e que o mais provável é que, de fato, essas tarifas comecem a vigorar e fiquem pelo menos até as eleições. Talvez depois do pleito com o novo presidente eleito, independente do nome que seja, aí sim se abra esse canal de conversa. Mas como a gente ouviu, né, o presidente da BIMAC falando, os setores estão pedindo para que não se aplique a lei.

Acho que é o sinal da Thaísa Medeiros falhou conosco aqui, mas já já tava ali na na conclusão. Deixa eu ver se a gente vai retomar com a Taísa ou se ainda a gente tá tá com dificuldade para conseguir a conexão, mas é isso. E existe aí toda Ah, não conseguimos. Taís, a gente consegue te ouvir novamente. Ainda tem um minuto final para arrematar contigo, Thaísa.

Só para finalizar, né, aí da reciprocidade, que é esse mecanismo de defesa comercial, não é uma retalhação. O governo vem batendo nessa tecla justamente por ter cautela e medo de que ao aplicar a lei da reciprocidade, os Estados Unidos possam devolverem novas tarifas ainda. Então, nesse momento não se fala mais nela. O objetivo é realmente continuar negociando e mitigar os efeitos por aqui. Tanto que para os setores produtivos está sendo oferecido, né, o novo plano Brasil soberano que ajuda aí esse socorro às empresas que estão entre os produtos tarifados. Então

esse é o objetivo agora, né, que o governo consiga dialogar com os setores produtivos, fazer essa ponte também com os Estados Unidos, sem necessariamente retalhar, sem necessariamente eh devolver em outras tarifas, em outro tipo de barreira comercial. Yuri, >> muito obrigado. Thaísa Medeiras me ajudando aqui a concluir a reta final do CNN 360. Um bom trabalho para você aí por Brasília. Mas ainda tem tempo para uma notícia boa. O cantor Milton

Nascimento recebeu alta depois de cinco dias internado no Rio de Janeiro. Bituca tratava um quadro de pneumonia. Essa informação foi compartilhada por Augusto Nascimento, empresário artístico e filho do cantor por meio das redes sociais. E que postagem bonita, né? Segundo ele, o pai voltou para casa, onde seguirá com os tratamentos necessários. Meon

Nascimento convive com a doença de Parkinson, diagnosticada em 2022 e com a demência descoberta em outubro de 2025. Bituca foi classificado pelo jornal The New York Times como uma abre aspas divindade brasileira, fecha aspas. ao longo da carreira construiu legado em torno de obras como o movimento clube da esquina de 1972, que já foi eleito inclusive o melhor disco da música popular brasileira e enfim, não preciso nem falar o quanto é grandiosa e de fato divina a voz de Milton Nascimento. E é com essa imagem, com essa notícia boa que o 360 fica por aqui. Agradeço demais a sua companhia.

CNN Mercado está [música] chegando e depois tem Aragh com Taí Herédia, outra fanzaça do Bituca do Milton [música] para você. Pense bem, pensei nele.